Archives_marocaines___publication_de_la_Mission_scientifique_1904.pdf
=====================================================================

MINISTÈRE


DE L'EUROPE


ET DES AFFAIRES


ÉTRANGÈRES


Liberté
Egalité
Fraternité


Bibliothèque diplomatique numérique


BDN: un site des Archives diplomatiques


Archives marocaines :
publication de la Mission
scientifique du Maroc


Source bibliotheque-numerique.diplomatie.gouv.fr / Bibliothèque nationale de France


MINISTÈRE


DE L'EUROPE


ET DES AFFAIRES


ÉTRANGÈRES


Liberté
Egalité
Fraternité


Bibliothèque diplomatique numérique


BDN: un site des Archives diplomatiques


Mission scientifique du Maroc. Auteur du texte. Archives
marocaines: publication de la Mission scientifique du Maroc.
1904-03-01.


La Bibliothèque diplomatique numérique (BDN), bibliothèque numérique des Archives diplomatiques au MEAE, a
été réalisée à partir des outils développés par la Bibliothèque nationale de France (BnF) pour sa bibliothèque
numérique Gallica. Hébergée par la BnF, elle donne accès à :


• des articles originaux de médiation culturelle et des reproductions numériques d'œuvres provenant des
collections des Archives diplomatiques. Ces contenus sont considérés, en vertu du code des relations entre le public
et l'administration, comme étant des informations publiques et leur réutilisation s'inscrit dans le cadre des
dispositions prévues aux articles L. 321-1 à L. 327-1 de ce code. Dès lors :


- la réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur
et du maintien de la mention de source (pour les articles: << Archives diplomatiques, Bibliothèque diplomatique
numérique »; pour les œuvres: << Source: Ministère des Affaires étrangères  )


- la réutilisation commerciale de ces contenus est payante, conformément aux textes en vigueur. L'utilisateur est
invité à s'informer auprès des Archives diplomatiques des conditions de leur réutilisation


• des reproductions numériques d'œuvres provenant des collections de la BnF. Celles-ci sont signalées par la
mention <<< Source: Bibliothèque nationale de France ». Ces contenus sont considérés, en vertu du code des relations
entre le public et l'administration, comme étant des informations publiques et leur réutilisation s'inscrit dans le
cadre des dispositions prévues aux articles L. 321-1 à L. 327-1 de ce code. Dès lors :


- la réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur
et du maintien de la mention de source


la réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence, conformément aux textes
en vigueur (en savoir plus).


• des reproductions numériques d'œuvres provenant des collections d'autresbibliothèques ou institutions
partenaires de la BnF. Celles-ci sont signalées par la mention << Source : [Intitulé du partenaire]  . L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces établissements des conditions de leur réutilisation.


ARCHIVES


MAROCAINES


PUBLICATION


DE LA


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


NI


SOMMAIRE


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

3


J


PARIS
ERNEST LEROUX, EDITEUR
28, RUE BONAPARTE, VI


1904


MARS 1904


Original illisible


NF Z 43-120-10


Texte détérioré - reliure défectueuse


NF Z 43-120-11


"VALABLE POUR TOUT OU PARTIE


DU DOCUMENT REPRODUIT".


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


CONSEIL DE PERFECTIONMEMENT


Président:


M. ÉTIENNE, Vice-Président de la Chambre des Députés.


Membres:


M. BARBIER DU MEYNARD, membre de l'Institut.


M. BAYET, Directeur de l'Enseignement supérieur au Ministère de


l'Instruction publique.


M. P. BOURDE, ancien Directeur des Contrôles en Tunisie.


M. CAGNAT, membre de l'Institut.


M. COGORDAN, Directeur politique au Ministère des Affaires étrangères.


M. P. DOUMER, député, Président de la Commission du Budget.


M. le Dr HAMY, membre de l'Institut.


M. A. LE CHATELIER, professeur au Collège de France.


M. LUCIANI, Directeur des Affaires indigènes au Gouvernement général


de l'Algérie.


:


M. MASPERO, membre de l'Institut.


M. DE SAINT-ARROMAN, chef de bureau dės Missions scientifiques au


Ministère de l'Instruction publique.


M. WALDECK-ROUSSEAU, sénateur, ancien Président du Conseil.


ARCHIVES


MAROCAINES


8031


PUBLICATION


DE LA


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


TOME PREMIER


PARIS


ERNEST LEROUX, ÉDITEUR


28, RUE BONAPARTE, VI


1904


236.


TABLE DES MATIÈRES


DU TOME PREMIER


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

L'ADMINISTRATION MAROCAINE
A TANGER


Le manque de précision, et l'élasticité des fonctions
politiques et administratives qui caractérisent l'organisa-
tion du fonctionnarisme au Maroc, se retrouvent depuis le
makhzen jusqu'aux rouages les moins importants de la
machine gouvernementale. L'étude de l'Administration
marocaine à Tanger, ne peut donc donner une idée com-
plète de ce que cette administration est ailleurs, mais elle
pourra servir de type pour les ports de l'empire marocain,
où les influences étrangères ont obligé les employés du
makhzen à la régularité dans l'exercice de leurs fonc-
tions.


L'organisation de l'administration locale repose sur la
division de l'autorité en trois pouvoirs distincts: pouvoir
administratif, exercé par le gouverneur et ses fonction-
naires; pouvoir judiciaire, exercé par le qadi; pouvoir
financier, exercé par les oumand. Si les limites des deux
premiers sont difficiles à établir, si le pouvoir judiciaire
peut être exercé, et l'est souvent en fait, dans une certaine
mesure, par le gouverneur, le pouvoir financier est tout
entier aux mains des oumaná, nommés par le Sultan, et
dont l'indépendance vis-à-vis du gouverneur reste pleine
et entière.


Tanger, chef-lieu de la province du Sahel et du district
de Fahç, appelé aussi Haouz Tandja, est la résidence
d'un gouverneur qui l'administre ainsi que toute la pro-


ARCH, MAROC.


1


2


ARCHIVES MAROCAINES


vince. Le territoire connu autrefois sous le nom de Haouz
Tandja était beaucoup plus étendu qu'actuellement. Il
comprenait le Rif, l'Andjera, le Sahel et les Djebala. Au-
jourd'hui, l'autorité du gouverneur ne s'étend plus que
sur le Sahel, c'est-à-dire sur neuf tribus, celle d'Andjera
ayant été placée il y a quelques mois sous le commande-
ment d'un qaid indépendant, à la suite des soulèvements
successifs de cette tribu contre le gouvernement provin-
cial. Ces tribus sont: Fahçya, Gharbya, Amar, Mezoura,
Beni Ouad Ras, Beni Moçawwer, Djebel Habib, Badaoua
et Beni Ider.


Le gouverneur, appelé communément pacha, qaid ou
 âmel, est nommé directement par le Sultan pour une
période de temps indéterminée. Aucune condition de
capacité n'est requise des candidats. Mais les gouver-
neurs sont choisis ordinairement parmi les khalifa les
plus riches. Souvent aussi, le gouvernement est donné
à l'un des fils du pacha décédé. Ceux-ci sont d'ailleurs les
premiers à intriguer auprès du Sultan et à réclamer ce
poste moyennant une somme importante, car la faveur va
naturellement au plus offrant. C'est ainsi qu'il s'est formé
de véritables dynasties de gouverneurs, de pacha, bien
que ce titre, attaché uniquement à la fonction et non à la
personne, contrairement à ce qui se passe dans les pays
d'influence turque, disparaisse avec celui qui le porte.
Telles sont, à Tanger, par exemple, les familles des Oulad
Abd aç-Çadoq Pacha Rîfy, des Tamsamanyîn, des Saʻdyîn,
et autres. Les premiers, qui ont fourni beaucoup de
pachas à Tanger, ont eu cependant de nombreuses inter-
ruptions dans leur pouvoir, depuis leur établissement
dans la région avec Ahmad Pacha Rify, sous Moulay
Ismail. Le Pacha actuel, fils de Pacha, était très jeune lors-
qu'il fit ses débuts comme gouverneur à Azila. Il a actuel-


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


3


lement comme Khalifa un de ses cousins qui est suscep-
tible de lui succéder.


Lorsqu'un pacha, désigné par l'opinion publique et
recommandé au Délégué du Sultan à Tanger par les no-
tables de la ville, a été agréé par le souverain, celui-ci lui
envoie un sceau (taba) dont il revêtira les pièces offi-
cielles, et un brevet de nomination que les khatib (prédi-
cateurs) liront le vendredi dans toutes les mosquées de la
ville. Les fonctions de pacha étaient autrefois gratuites;
mais cette gratuité donnait lieu à tant d'exactions, que le
Makhzen, pour en diminuer le nombre, a décidé de rétri-
buer ce fonctionnaire, en même temps que ceux de la
douane. Le gouverneur reçoit donc une indemnité de dix
douros par jour qui lui sont versés par les oumana de la
douane. Mais là ne se bornent pas ses revenus. Le produit
des amendes qu'il inflige à son tribunal, les sommes ver-
sées par les prisonniers qui se rachètent, sont autant d'in-
demnités qui s'ajoutent à ses émoluments.


Ses pouvoirs, dans sa province, sont à peu près illimi-
tés. Bien qu'il n'ait pas la garnison sous ses ordres,
puisque celle-ci, commandée par un colonel, qäid ar-
riha, reçoit directement les ordres du Makhzen, il se sert
de cette force armée pour maintenir l'ordre dans la ville
et peut la réquisitionner en cas d'émeute ou de soulève-
ment, dans la ville comme au dehors. C'est lui qui propose
au grand Qâdi de Fès, au qâdi 'l-qoudât, la nomination du
Qadi, et il peut enlever à ce dernier un grand nombre
d'affaires en les appelant à son propre tribunal. L'auto-
cratie du pacha à Tanger est contrebalancée, il est vrai,
par la présence du représentant du Sultan auprès des
puissances, car celui-ci fait au souverain toutes les propo-
sitions qu'il juge utiles quant au recrutement des fonc-
tionnaires. Le pacha exerce avant tout un rôle politique,
mais de politique intérieure exclusivement. Il épie les
mouvements des tribus de sa province; il veille à ce


4


ARCHIVES MAROCAINES


qu'aucune effervescence ne se déclare dans les milieux
populaires; il dirige l'administration intérieure des tribus
et assure la rentrée des impôts. Au point de vue de l'ordre
intérieur, il a sous sa main la police de la ville, dont nous
parlerons plus loin. Enfin a un rôle judiciaire qui n'est
pas le moins important, puisque ce rôle l'occupe quatre
ou cinq heures par jour. Il est suppléé, dans ces diverses
attributions, par un khalifa (lieutenant, suppléant) nommé
par lui.


Le siège du gouvernement est à la citadelle (qaçba), où
le gouverneur habite une grande maison appartenant au
Makhzen, et située entre la mosquée et le palais du Sul-
tan. Le vestibule où il tient ses audiences se trouve à côté
de la trésorerie, dans une dépendance de la mosquée :
c'est là que se réunit son tribunal (mahkama).


Le Pacha juge chaque matin, de dix heures à midi, et,
l'après-midi, de trois à six heures. En principe, il juge
seulement au correctionnel et d'après la coutume, tandis
que le Qadi juge au civil, en s'appuyant sur la loi coranique
(chara). Les affaires de vols, de coups et blessures et de
meurtres passent à son tribunal, mais il renvoie le plus
souvent les dernières au Qadi. Il peut d'ailleurs juger
toutes les affaires qu'on lui soumet, et bien souvent, on a
recours à sa juridiction pour des affaires qui sont du res-
sort du Qadi, auquel il peut renvoyer les plaignants s'il se
reconnaît incompétent.


La justice du Pacha, d'une organisation peu compliquée,
est prompte et expéditive. Il juge seul, assis sur un divan,
avec quelques familiers autour de lui. C'est en conver-
sant avec ces derniers qu'il écoute les affaires. Si c'est un
individu qui se plaint d'avoir été volé, il lui donne séance
tenante un ou deux de ses gendarmes (mokhazni) pour
rechercher le coupable sous sa direction, ce qui simplifie
beaucoup le service des recherches. Lorsqu'un malfaiteur
est traîné devant le tribunal, le pacha fait lui-même l'ins


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


5


truction de l'affaire, entend les témoins et juge aussitôt.
La sentence est exécutée aussi promptement. Si c'est la
bastonnade, elle est appliquée devant lui; si c'est l'amende,
on la verse immédiatement; si c'est la prison, on y conduit
le coupable. Il n'en sortira que moyennant le paiement
d'une amende que ses parents iront proposer au Pacha,
en ajoutant une gratification pour le Khalifa, une autre
pour le qaid as-sidjin (directeur de la prison) et même
pour les gardiens.


Les jugements rendus ainsi par le Pacha ne sont pas
écrits, mais rien n'empêche les parties d'amener des
 adouls (notaires) qui les prennent par écrit et en dres-
sent l'acte. C'est ce qui arrive, lorsqu'un individu, volé
sans avoir pu retrouver le voleur ni la chose volée, fait
établir un acte pour constater simplement que telle chose
lui a été dérobée, afin de la revendiquer plus tard s'il la dé-
couvre. Lès  adoul sont encore appelés au tribunal du
Pacha, lorsque les victimes d'un vol ou, en cas de meurtre,
les parents du mort viennent déclarer qu'ils pardonnent au
coúpable et réclamer son élargissement moyennant le
paiement d'une indemnité. Les adoul dressent un acte en
ce sens et le prisonnier se trouve libéré de sa dette envers
la famille de la victime; mais il ne sortira de prison que
lorsqu'il aura versé l'amende qu'à son tour lui impose le
gouverneur. Pour tout autre cas, on ne prend aucun acte
des décisions du Pacha.


La juridiction du Pacha ne s'étend sans contrôle qu'aux
sujets marocains. Les plaintes d'Européens contre indi-
gènes sont soumises à une procédure spéciale. La plainte
de l'Européen est reçue à sa légation, qui la fait parvenir au
Pacha par l'intermédiaire du service du drogmanat. L'en-
quête est suivie par la légation, et la sentence rendue par
le Pacha, d'accord avec celle-ci.


6


ARCHIVES MAROCAINES


Dans le cas d'une plainte adressée au pacha par un Maro-
cain contre un Européen, le pacha fait conduire son admi-
nistré, par un mokhaznî, à la légation de l'inculpé, pour y
être entendu, et la sentence est rendue par les autorités
consulaires d'accord avec le Pacha.


Outre les rapport judiciaires, le Pacha a encore des rela-
tions d'un genre particulier avec les Européens: il autorise,
en vertu des droits conférés au gouvernement marocain
par le traité de Madrid en 1880, les demandes d'achats d'im-
meubles formulées par les Européens, par l'intermédiaire
des légations. Pour tous les cas énoncés ci-dessus, les
légations correspondent directement avec le Pacha. Ces
rappports sont facilités par l'emploi dans les légations,
comme gardiens et huissiers, de mokhaznt mis à leur dis-
position et qu'elles rétribuent elles-mêmes pour leur ser-
vice particulier.


Les rapports du Pacha avec le Makhzen, c'est-à-dire
avec le pouvoir central, sont ceux d'un préfet vis-à-vis du
gouvernement. Mais le gouverneur, nommé par le Sultan
seul, communique directement avec lui sans passer par
les ministères. Sa correspondance est portée au Makhzen
par un de ses mokhazni qui franchit en trois jours la dis-
tance de Tanger à Fès, en changeant de cheval, à cinq ou
six relais, échelonnés sur la route. Il communique ainsi au
gouvernement le résultat de ses observations sur la poli-
tique des tribus, ses propositions pour la nomination des
fonctionnaires et certains renseignements confidentiels sur
les particuliers et leurs revenus. Aux grandes fêtes reli-
gieuses il envoie au Sultan par quatre ou cinq mokhazni
appelés en ce cas ayyada, un don en argent (hadya),
produit d'un impôt prélevé arbitrairement sur les habi-
tants, tant à l'intérieur de la ville que dans la tribu de Faḥç,
par l'intermédiaire des cheikh. Il n'a d'autre part aucun


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


7


rapport avec le naib as-Soultân, représentant du Sultan
auprès des puissances à Tanger, quoique ce dernier
exerce un contrôle officieux sur son rôle politique.


Nous avons dit que le Pacha gouvernait toute la province
du Sahel, c'est-à-dire les neuf tribus énumérées ci-dessus.
Il est représenté à la tête de chacune de ces tribus par un
qaid nommé par le Sultan, sur sa proposition, et qui a sous
ses ordres plusieurs cheikh, un ou plusieurs qadi et, dans
chaque village, un moqaddem. Les rapports du gouverneur
avec les autorités des tribus sont de trois catégories : ceux
relatifs au paiement de l'impôt; les Qaid prélèvent les taxes
appelées zakát et achoûr, par l'intermédiaire des Cheikh
et des Moqaddem, et les apportent au Pacha qui se chargera
de les transmettre au sultan; ceux relatifs au recrutement
militaire, en ce qui concerne les tribus mokhaznyya, c'est-
à-dire celles qui fournissent un contingent militaire; enfin
les rapports judiciaires, le Pacha ayant un certain contrôle
sur les actes des Qâid placés sous son autorité. C'est ainsi
que, le Qaid ayant dans sa tribu les mêmes fonctions judi-
ciaires, correctionnelles, que le Pacha, les personnes qui
n'acceptent pas ses décisions peuvent en référer au gou-
verneur; celui-ci envoie dans les tribus les ordres néces-
saires pour rechercher les malfaiteurs qui s'y sont réfu-
giés; enfin, les individus condamnés par les Qaid ou par
les Qadi dans les tribus, sont écroués, à la prison de
Tanger.


La tribu de Fahç fait exception à cette organisation : elle
n'a pas de Qaid et dépend directement du pacha de Tanger
qui en est lui-même le Qaid. C'est lui qui nomme le Cheîkh
chargé de le représenter à la tête des Fahçya, mais cette
nomination se fait sur la proposition de la Djamaa, as-
semblée des notables, qui se réunit ordinairement le jour
de marché, dans le dchar désigné. Elle est convoquée par
le Cheikh, ou, à son défaut, par le Pacha lui-même. Enfin, le


8


ARCHIVES MAROCAINES


Cheikh est représenté à la tête de chaque dchar ou village
par un Moqaddem, comme dans les autres tribus. Le Cheîkh
remplit le rôle du Qaid ordinaire. C'est lui qui réunit l'im-
pôt et l'apporte au Pacha. Il est payé par ses administrés
et se fait aider de quelques employés qu'il rétribue lui-
même.


Ces rapports du Pacha avec les tribus ne sont pas tou-
jours très cordiaux. Souvent la perception des impôts se
heurte à une résistance qu'il est difficile de maîtriser.
Tel fut le cas, il y a deux ans, chez les Fahçya où les
habitants, refusant de payer les charges qui les acca-
blaient, assaillirent l'envoyé du Pacha et lui crevèrent les
yeux. Souvent aussi, le gouverneur et la tribu sont en
désaccord sur le choix du Qaid; la tribu n'accepte pas
facilement celui qui lui est imposé contre sa volonté. Il
faut alors avoir recours aux moyens violents, mais les tri-
bus finissent quelquefois par obtenir gain de cause auprès
du Sultan et par voir ratifier le choix qu'elles ont fait elles-
mêmes. Ainsi les Andjera après avoir lutté pendant des
années contre l'autorité provinciale, ont vu en dernier lieu
leur indépendance reconnue par le Sultan, sous le com-
mandement d'un Qaid de leur choix.


Les fonctions si étendues du gouverneur, peuvent
être facilement exercées par un seul homme, avec le
concours d'un petit nombre de subordonnés. La division
du travail n'est pas observée comme dans les administra-
tions européennes. Et si les fonctionnaires placés sous les
ordres du Pacha sont peu nombreux et dénués d'initiative
individuelle, leur petit nombre suffit cependant à mettre
en mouvement les rouages d'une administration très sim-
plifiée.


En dehors de deux secrétaires (katib) que le Pacha em-
ploie et rétribue lui-même pour son service particulier, il
est encore suppléé dans ses fonctions par un khalifa (lieu-


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


9


tenant-gouverneur). Ce fonctionnaire, nommé par le Pacha,
reçoit des oumand un traitement de quatre douros par
jour. Il remplace le gouverneur en toutes circonstances,
en le déchargeant d'une partie de ses attributions. C'est
lui qui instruit les causes évoquées devant le tribunal du
Pacha; il juge les affaires de peu d'importance, reçoit les
impôts qu'apportent les envoyés des tribus, et s'occupe
des détails de l'administration intérieure, des bâtiments du
gouvernement, de l'ordonnance des cérémonies offi-
cielles. Lorsque le Pacha s'absente, s'il est malade ou
décédé, le Khalifa prend les rênes du gouvernement. Cette
transmission est d'autant plus facile à Tanger, que le Kha-
lifa, en ce moment cousin du pacha, est en général, au
moins de ses familiers.


Au-dessous du khalifa, nous trouvons le qaid al-me-
chouar, le chef-huissier, qui commande la garde du
pacha, s'occupe des questions de protocole, de l'adminis-
tration de la prison et organise les audiences du gouver-
neur. C'est en un mot, un chambellan, devant lequel
doivent passer tous ceux qui ont affaire avec le Pacha.
Nous venons de dire qu'il commande la force armée dont
dispose personnellement celui-ci. Cette troupe se com-
pose d'une centaine de gendarmes (mokhazni), chargés de
veiller au maintien de l'ordre à l'intérieur du palais, de
faire les commissions du gouverneur et d'accompagner les
personnages de quelque importance, européens ou indi-
gènes, qui font des voyages à l'intérieur. Dans ce cas, les
mokliazni reçoivent une solde d'un douro par jour, de
la personne qui les emploie. Enfin, quelques mokhazni
sont détachés au service des légations européennes qui
les payent elles-mêmes. La compagnie des mokhazni n'est
pas la seule force armée utilisée par le Pacha: un régiment
de 500 soldats d'infanterie, caserné à la Qaçba, sous le
commandement d'un colonel, qaid ar-riha, concourt sous


10


ARCHIVES MAROCAINES


sa direction au maintien de l'ordre en ville et à l'organi-
sation de la police sans être placé directement sous ses
ordres.


La police est, en effet, placée sous la direction du Pa-
cha. Elle est faite, le jour par les soldats du régiment de
la Qaçba; la nuit, par les gardes de nuit, renforcées au
besoin par la troupe. De jour, les soldats employés à la
police de la ville, sont répartis entre deux corps de garde :
l'un à la porte du grand marché
Bab al-Fahç  , l'autre
à la porte donnant sur le port
Bab al-Bahr. Chacun de
ces corps de garde comprend une cinquantaine d'hommes.
Un capitaine, qdid al-mi'a, désigné à tour de rôle par le
colonel, commande les forces de ces deux postes et s'occupe
de la police. Chaque poste détache quelques hommes sur
les centres de rassemblements de la foule, tels que le
grand marché (grand sokko), la petite place centrale (petit
sokko), la rue des Çayyâghin, vis-à-vis du palais du
Naib as-Soultân, etc.


La garde de nuit est organisée d'une façon toute diffé-
rente. Chaque quartier de la ville, hárat ou haumat, était
autrefois placé sous la surveillance d'un moqaddem, qui
fournissait, pour la garde de la ville, une centaine d'hommes
appelés à tour de rôle au service de la garde de nuit.
En principe, la population sédentaire de Tanger, exemptée
du service militaire, devait fournir gratuitement et obliga-
toirement cette police de nuit. Depuis quelques années,
les moqaddem ont été supprimés et le recrutement des
gardes de nuit se fait d'une façon arbitraire.


Les chefs de la garde de nuit (doudra) sont deux
qaid ad-daur, nommés et payés par le Makhzen. Ces com-
missaires reçoivent chaque mois des principaux commer-
çants de la ville, des cotisations destinées à l'entretien
des gardes, c'est-à-dire au paiement d'une solde tout à


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


11


fait insuffisante. Aussi les gardes ne sont guère compo-
sées que de pauvres gens des alentours de la ville, qui
cherchent à gagner quelques sous en veillant à la sécurité
publique, ou de vagabonds qui, surpris à rôder en ville
vers le soir, sont embrigadés, sous peine d'emprisonne-
ment, par le qaid ad-daur. L'institution, créée au beau
temps du khalifat d'Orient et dont le fonctionnement est
encore régulier dans le Levant, a perdu au Maroc la disci-
pline qui lui donnait une réelle valeur.


Les hommes chargés de former la douûra se réunissent
chaque soir, vers huit heures, sur le petit sokko. Le qdid
ad-daur les répartit entre les différents quartiers où ils
vont se poster, armés de bâtons et quelquefois de revol-
vers. La ronde commence à une heure du matin; elle est
conduite par le Qaid ad-daur, qui passe successivement
dans chaque quartier, avec quatre hommes et un porteur
de lanterne. Un mokhazni l'accompagne généralement. La
ronde ramasse les ivrognes et les emmène à la Qaçba;
elle pénètre quelquefois dans les lieux de débauche, pour
y arrêter les filles publiques musulmanes, qui sont incar-
cérées à la Dar at-tqd. Si elle se trouve en danger, elle
siffle pour appeler les soldats des corps de garde. Le ser-
vice de nuit ne finit qu'à six heures du matin.


La garde de nuit ne sort pas de la ville, dont les portes
sont fermées dès neuf heures du soir, par le portier
(bawwab) qui veille toute la nuit pour ouvrir aux passants
attardés. Mais dans la banlieue, la sécurité est complète,
grâce aux factionnaires qui montent la garde dans des
guérites postées aux alentours des légations européennes,
et aux Assasa chargés de veiller la nuit, à l'entrée des
routes conduisant à la ville, pour empêcher la contre-
bande.


Outre la police de la ville, le Pacha a encore, sous
son autorité directe, le service des prisons. Situées à la
Qaçba, elles sont dirigées par un qaid as sidjin (qaid de


12


ARCHIVES MAROCAINES


la prison) ou moqaddem al-habs, qui a sous ses ordres
une compagnie d'une cinquantaine de gardiens, 'assasin,
rétribués, ainsi que leur Qaid, par le Makhzen, mais re-
crutés par le Pacha. Il y a deux prisons pour les hommes,
l'une pour les citadins et l'autre pour les prisonniers de
la province, et une pour les femmes, la dar at-tqd (mai-
son de correction), où on incarcère presque exclusivement
les femmes de mauvaises mœurs. Les prisons, ouvertes
toute la journée aux visiteurs et aux parents et amis des
prisonniers, sont fermées chaque soir, et les clefs sont
portées chez le pacha. Lorsque la ronde de nuit amène
après la fermeture des individus à incarcérer, on les
attache dans les corridors d'entrée de la prison, avec des
chaînes de fer. En cas de meurtré ou d'assassinat, le Kha-
lifa est prévenu aussitôt, et le prévenu interrogé le lende-
main matin.


Chaque prisonnier qui entre, ou qui sort, doit donner
son nom et son domicile; ces renseignements sont inscrits
sur un registre d'écrou le kounnach as-sidjin. Ce registre
est communiqué chaque mois au Pacha. La dar at-tqa,
réservée aux femmes, est placée sous la direction d'une
négresse qui y habite; c'est la arifa. Les femmes de
mauvaises mœurs qui y entrent, n'en sortent que moyen-
nant le paiement d'une amende de cinq douros, versée
au Khalifa. Les femmes emprisonnées dans ce lieu par
erreur doivent être réclamées le jour même par leurs ma-
ris, ou par leurs parents, si elles ne sont pas mariées. Elles
restent déshonorées si elles ont passé la nuit en prison.
Toutefois, les scènes scandaleuses, décrites dans un
récent ouvrage sur la prison de Mogador¹, ne paraissent
pas connues à Tanger. Les prisonniers, hommes et
femmes, reçoivent, pour leur nourriture, la mouna, qui
est d'un pain par jour. Cette nourriture est naturellement


1. L. Raynaud, Étude sur l'hygiène et la médecine au Maroc, 1902, p. 46.


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


13


insuffisante; aussi les prisonniers sont-ils obligés, s'ils
n'ont pas de famille pour leur apporter des vivres, de
s'occuper à différents travaux de vannerie que leurs pa-
rents ou amis vont vendre au dehors. Enfin les touristes
qui visitent les prisons, ne manquent jamais de laisser
des aumônes aux gardiens pour les prisonniers. Ajoutons
qu'on ne connaît pas ici l'emprisonnement à temps : un
individu entré en prison sur la plainte d'un autre, reste à
sa disposition, jusqu'au jour où le plaignant recevra une
indemnité satisfaisante ou pardonnera au coupable.


En exposant l'organisation de la police en ville, nous
avons omis à dessein un fonctionnaire qui remplit une
partie des fonctions d'un commissaire de police ou d'un
maire, le mohtasib, parce qu'il ne dépend pas directement
du Pacha. Ce personnage, nommé et rétribué par le Sultan,
est chargé de la police des marchés et de l'évaluation du
prix des denrées. Nous nous en occuperons plus en détail
à propos du commerce indigène de Tanger. Disons seule-
ment ici que le mohtasib, dont le bureau est situé dans la
rue des Çayyåghin, un peu au-dessus du petit Sokko, a
sous ses ordres des inspecteurs et des soldats qui passent
dans les marchés et ramassent quelques échantillons des
denrées vendues, pour fixer le prix de vente maximum,
imposé chaque jour à tous les commerçants. Il envoie
chaque matin aux administrateurs de la douane cette liste
des prix pour la taxe des marchandises, à l'entrée comme
à la sortie. Le mohtasib, chargé en outre de la police des
corporations, désigne les oumand des corps de métiers
et juge les différends qui n'ont pu s'arranger devant ces
syndics.


14


ARCHIVES MAROCAINES


Les services dont nous venons d'exposer brièvement le
fonctionnement, dépendent directement du Pacha, à l'ex-
ception du dernier. Leurs agents, nommés par lui, sont
entièrement sous son autorité. Les autres services sont
dans une complète indépendance vis-à-vis du gouverneur,
bien que les fonctionnaires appelés à les diriger soient
souvent proposés par lui au Makhzen. Tel est tout d'abord
le service des douanes (diwana), placé sous la direction
des administrateurs (oumand).


Les Oumand, choisis parmi les personnages connus
pour leur probité, leur aisance et leur connaissance des
questions commerciales, sont désignés par le Sultan pour
diriger le service des douanes, où ils remplissent à la
fois les rôles de directeurs, inspecteurs et receveurs. La
nécessité de confier un service aussi important, puisqu'il
constitue le revenu le plus productif et le plus sûr du
Makhzen, à un personnel qui en connaisse parfaitement
les exigences, a porté le gouvernement à recourir à des
commerçants, à des commissionnaires, ou à des hommes
dont les parents ont déjà occupé ces fonctions. Aucune
garantie d'instruction, ni de fortune n'est d'ailleurs exigée
des Oumand: on en cite qui savent à peine lire et se font
aider par des secrétaires, pour la partie matérielle d'un ser-
vice dont la pratique leur est familière.


Chaque année, lorsque plusieurs postes d'amin se
trouvent vacants, le Sultan fait demander au Pacha de lui
recruter des oumand et des adoul et de les lui envoyer.
Le Pacha consulte les oumand sortants, les notables de la
ville, le Qadi, et toute personne capable de le renseigner,
puis désigne ceux qu'il juge aptes à occuper les deux fonc-
tions. Ces personnages se rendent à Fâs, d'où le Sultan
les dirige sur les différents ports de la côte, mais ordinaire-
ment dans des postes différents de leurs pays d'origine :
c'est ainsi que les trois oumand de Tanger sont originaires,


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


15


l'un de Fás, l'autre de Tétuan, le troisième de Rabat.
Les Oumana ainsi désignés prennent le titre d'oumand
mouta 'ayyanin. Ils sont nommés pour une période de
temps de durée variable, un, deux, trois ans, rarement plus,
mais peuvent être renommés pour une nouvelle période, à
l'expiration de leurs fonctions, ou même longtemps plus
tard.


Les fonctions d'amin, autrefois gratuites, sont actuelle-
ment rétribuées, le gouvernement ayant espéré supprimer
ainsi les dilapidations qui déshonoraient jadis l'adminis-
tration marocaine; aussi ces fonctionnaires doivent-ils
prêter le serment de remplir avec intégrité leur charge,
pour laquelle ils reçoivent, ou plutôt prélèvent eux-mêmes
sur les revenus des douanes, une indemnité de dix douros
par jour.


Nous avons dit que les Oumand de Tanger sont au
nombre de trois. Ils sont aidés dans leurs travaux par
trois 'adoul ou tolba qui leur servent de secrétaires et re-
çoivent cinq douros par jour. Les oumand et leurs adoul
siègent dans un des bureaux que l'on appelle vulgai-
rement la « grande douane », dar al-'achar. Ils sont
chargés d'examiner toutes les marchandises qui entrent
ou sortent de Tanger, par le port, d'en évaluer le prix et
de prélever sur elles un droit de 10 $0/0$, sauf quelques
exceptions, pour les marchandises qui entrent. Pour
celles qui sortent, les droits varient suivant les marchan-
dises. Celles qui partent à destination de ports marocains
n'en payent aucun.


1. Ce droit, qui était uniformément de 10 pour 100 pour toutes les mar-
chandises, en vertu des traités de commerce antérieurs à 1892, fut modi-
fié par le traité conclu par M. d'Aubigny, Ministre de France, le 24 oc-
tobre 1892. Ce nouveau traité admettait des exceptions à la règle anté-
rieure et ramenait le droit à 5 pour 100 ad valorem pour les soieries, la
bijouterie, les pierres précieuses et les liquides. Cf. Rouard de Card,
Les traités entre la France et le Maroc. Paris, 1898, p. 163 et 235.


16


ARCHIVES MAROCAINES


Les administrateurs, quelle que soit leur pratique com
merciale, ne peuvent appliquer qu'une taxation arbitraire,
puisqu'elle est basée sur l'appréciation de la valeur des
marchandises présentées. Ils refusent ordinairement de
consulter les factures qui, rédigées en langues étrangères,
ne leur sont guère accessibles. Ils peuvent à la vérité se
se guider, comme base, sur le tableau des prix qui leur est
envoyé chaque matin par le mothasib; mais cette liste de
prix ne comprend naturellement qu'un nombre très res-
teint de marchandises. Les oumand perçoivent donc les
droits à leur gré, mais les importateurs peuvent discuter
librement avec eux, leur apporter tous les moyens d'appré-
ciation qu'ils veulent invoquer, et même, dit-on, les con-
vaincre, parfois par l'argument d'une gratification.


Lorsque l'amin a fixé la taxe à payer, l'adel remet à
l'importateur une fiche qu'il va présenter à la caisse, où
on lui donne reçu contre le versement des droits indiqués.
Cette caisse est située vis-à-vis du bureau des Oumana,
à droite en sortant, vers le môle. C'est le bureau que l'on
appelle vulgairement la  petite douane », par opposition
à la « grande douane  où siègent les Oumana. Il y a cinq
ans, le Makhzen avait installé dans chaque port une nou-
velle douane diwana djadida avec un quatrième
amin et un quatrième adel : c'était la caisse, chargée de
recueillir les taxes imposées par la grande douane. Ce ser-
vice ne dura que quelques années et fut supprimé. Les
Oumana de Tanger, préférant cette organisation, ont ce-
pendant conservé une caisse spéciale, en y préposant un
employé nommé et payé par eux, qui porte le titre de
naib al-oumand (suppléant des amin). Ce fonctionnaire
est accompagné d'un traducteur européen ou juif, chargé
de traduire les connaissements des bateaux qui débarquent
des marchandises et les bons de franchise des Légations
et Consulats; il est aidé lui même d'un taleb qui écrit sous
sa dictée. Le préposé à ce bureau est chargé en outre de


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


17


percevoir les droits de douane en l'absence des Oumana,
le matin de très bonne heure ou les jours de fête. En ce
cas, il ne laisse passer que les bagages des voyageurs et
fait attendre les marchandises.


La comptabilité des douanes est des plus simples. Elle
est tenue par les 'adoul, chacun travaillant pour son chef.
Chaque amin a un brouillon où son adel inscrit les opé-
rations de la journée au fur et à mesure qu'elles se pré-
sentent; cette mention se fait sous la forme suivante :


بی ۱۹ ذی القعدة جاب بلان الى كيلو ارز بثمن ... دفع


« Le 19 du mois de Dhoul-qada, M. X, a apporté
1.000 kilogr. de riz au prix de...; il a payé... ».


Ce brouillon porte le nom de ouaraqat al-ouasakh,.
<< papier de la saleté ». Chaque soir, le travail de la jour-
née, porté sur ce brouillon, est copié par l'amin ou par
son adel sur le grand registre appelé kounnách al-ʻachar.
Un quatrième adel, choisi et payé par les oumana, pour
les décharger d'une partie de leur besogne, est occupé à
le transcrire à nouveau sur des feuilles volantes appelées
al-youmyya (la journalière), qui sont envoyées chaque se-
maine au Makhzen dans un rouleau de fer-blanc cacheté à
la cire.


Outre les fonctionnaires que nous venons de nommer,
le bureau de la douane comprend encore le peseur - al-
ouazzan - nommé par les Oumana et rétribué à raison de
soixante douros par mois. Assisté de deux hommes, il
est préposé à la balance sur laquelle passent les marchan-
dises dont on doit faire l'estimation.


Enfin, le service des douanes emploie aussi deux maga-
siniers européens, chargés de contrôler les marchandises
déposées dans les magasins de la douane, de délivrer les
colis postaux, et de percevoir les droits de magasinage
pour les colis en souffrance. Est-il nécessaire de dire


ARCH. MAROC.


2


18


ARCHIVES MAROCAINES


qu'avec un personnel aussi restreint, le plus grand dé-
sordre règne dans tout ce service, occasionnant des re-
tards très préjudiciables au commerce d'importation.


Les magasins de la douane s'etendent à l'ouest de l'en-
trée du môle, jusqu'au pied des anciens murs de la ville,
sur la plage. Ce sont de très anciennes constructions
divisées en galeries voûtées qui courent parallèlement au
rivage. Les marchandises y sont déposées sans aucun
ordre et dans l'obscurité la plus complète. Les magasiniers
ont cependant à leur disposition tout un personnel turbu-
lent et indiscipliné.


La manipulation en douane est assurée, en effet, par trois
catégories de portefaix (hammal) :


$1^{\circ}$ Les hammalat ach-chal, qui transportent les colis
de la barcasse aux magasins de la douane;


$2^{\circ}$ Les hammalat al-khazin, qui s'occupent des mani-
pulations à l'intérieur du magasin;


$3^{\circ}$ Les hammálal ad-diwana, qui transportent les colis
de la porte du magasin à la porte de sortie de la douane.


Les colis, arrivés à cette porte, appartiennent définiti-
vement à la personne qui les retire, et qui doit en ce cas
pourvoir  leur transport. Le nombre des portefaix est
indéterminé, mais chaque catégorie comprend bien une
quarantaine d'hommes. Chaque série est dirigée par un
chef (kebir) auquel est adjoint un taleb (secrétaire). Le
chef, désigné, soit par les porteurs eux-mêmes, soit par
le qaid al-marsa, capitaine de douane, dirige le transport
des marchandises, veille au maintien de l'ordre et partage
entre tous ses hommes les sommes perçues pour ce tra-
vail. Aucun tarif n'est fixé par le gouvernement pour le
transport des colis, mais le tarif établi par les portefaix
eux-mêmes est ordinairement de 25 centimes. Le taleb est
chargé de faire la comptabilité, d'inscrire les marchan-
dises transportées et de recevoir les versements. Ces
sommes sont partagées chaque jour équitablement entre


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


19


les hammálat. Le chef a une part double des autres et le
tâleb reçoit environ deux pesetas par jour.


Les marchandises qui ont passé à l'inspection de la
douane et que les portefaix ont transportées jusqu'à la porte
de ville, sont encore arrêtées à la sortie par le chef des
gardiens qui ne les laisse passer que contre la remise
d'un reçu délivré à la caisse lors du paiement de la taxe.
Ce service de garde est entre les mains du qaid al-marsa,
que l'on appelle encore qûid al-wardya, parce qu'il dirige
les gardiens auxquels on donne le nom espagnol de war-
dya. Ce fonctionnaire, nommé par le Sultan, sur la propo-
sition des oumaná, est rétribué à raison de 60 douros par
mois. Son rôle est d'examiner les passants qui portent des
colis, de recevoir les laissez-passer, d'empêcher la contre-
bande par tous les moyens en son pouvoir et de faire
exécuter les commissions des oumana. C'est lui qui en-
voie un gardien chaque matin chez le mohtasib pour avoir
la liste des prix des denrées et fait parvenir aux fonction-
naires de la ville les traitements qui leur viennent des
Oumana. Son rayon d'action n'est pas très bien délimité;
outre l'enceinte des bâtiments de la douane, il fait sur-
veiller le rivage maritime, en ville et aux environs, dans un
rayon assez restreint. Ce service est d'ailleurs difficile à
établir strictement et le petit nombre d'hommes chargé de
l'exercer ne suffit pas à empêcher la contrebande, très
active sur cette partie de la côte. Deux hommes seuls sont
détachés sur la plage pour la surveillance de jour.


Le nombre des gardiens est d'ailleurs insuffisant : une
quarantaine tout au plus. Ces gardiens n'ont ni uniforme
ni armes; ils sont payés douze douros par mois; quelques-
uns, les plus anciens, ont jusqu'à quinze douros; ceux-là
se tiennent ordinairement à la porte du bureau des
douanes, où ils veillent au maintien de l'ordre, ou à la
porte du bureau du Qaid al-marsa, situé à droite en des-
cendant au port, à côté de la petite douane. L'un d'eux,


20


ARCHIVES MAROCAINES


plus instruit que ses collègues, fait les fonctions de secré-
taire du Qaid al-marsa, qui est illettré: on l'appelle le
Khalifa, mais il ne dépend que de son Qaid.


Outre les émoluments dont nous avons indiqué le
chiffre, le Qaid al-marsa et ses hommes ont encore droit
au tiers des prises faites sur les contrebandiers. Lorsque
les gardiens de douane surprennent des contrebandiers,
ils confisquent leurs marchandises et les portent aux Ou-
manâ, qui font conduire les délinquants à la Qaçba pour y
être emprisonnés.


Aux portes de la ville, la contrebande est entravée par
les postes d'octroi - maks disposés sur les principales
routes qui conduisent vers Tanger. L'octroi est un service
indépendant de la douane. Les Oumana ne sont même pas
appelés à le contrôler. Un fonctionnaire spécial en a la
charge, c'est l'amin al-moustafad, administrateur des pro-
priétés du makhzen, dont nous parlerons plus loin. Les
revenus de l'octroi sont d'ailleurs affermés à un particulier
qui le loue aux enchères et installe dans les guérites pos-
tées à l'entrée des routes, un personnel composé ordinai-
rement d'un contrôleur, d'un taleb (secrétaire) et de quatre
ou cinq gardiens pour chaque guérite.


La nuit, les bureaux de l'octroi étant fermés, la garde
est faite par le service des assasa, gardiens chargés de
veiller la nuit au dehors de la ville, dans des guérites
postées quelquefois dans un rayon assez éloigné de la
banlieue, afin d'empêcher la contrebande. Ce service
dépend de la douane, mais il n'est pas organisé directe-
ment par les Oumanâ qui chargent de ce soin le comman-
dant de l'artillerie de la place, qâid at-tobdjya. Cet offi-
cier reçoit des Oumana la somme destinée à la solde des
assasa, soit, pour chaque homme, une trentaine de pesetas
par mois tout au plus. Les gardiens n'ont pas d'uniforme,
mais quelques-uns sont armés.


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


21


Le service des douanes, tel que nous en avons exposé l'or-
ganisation, fournit le revenu le plus régulier du Makhzen,
et les fonctionnaires qui en ont la gérance, jouissent géné-
ralement de l'estime publique pour leur probité. Aussi
est-ce à eux que le Makhzen confie la garde et l'adminis-
tration de ses finances. Les Oumana sont en quelque sorte
les banquiers du gouvernement, de même que dans l'or-
ganisation judiciaire, les adoul sont à la fois les notaires,
les greffiers, les huissiers, les officiers ministériels en un
mot, rétribués par les plaideurs, et chargés de la plus
ennuyeuse besogne de la justice.


Les Oumana encaissent les revenus de la douane,
ceux de l'octroi, versés par l'Amîn al-moustafad, ceux
des impôts versés par le Khalifa qui les reçoit. Ils les ins-
crivent sur un registre des entrées, kounnách ad-dâkhil,
et les enferment dans des coffres-forts, dont le trop-plein
est porté de temps en temps à la Qaçba, au bait al-mâl
(trésorerie) sous la garde des oumana as-sikkat (de la
monnaie).


Avec cet argent, ils paient, sur l'ordre du Sultan, toutes
les dépenses du gouvernement: d'abord leurs propres trai-
tements, ceux des fonctionnaires, du Pacha, des troupes,
de la prison, puis les dépenses extraordinaires, achats faits
par le gouvernement, réparations d'édifices, etc.; enfin
lorsque le gouvernement a besoin de fonds, il leur en
demande, soit directement, soit par l'intermédiaire d'une
banque ou des préposés à la monnaie (sikkat). Ces di-
verses dépenses sont alors inscrites sur le registre de
sortie, kounnach al-kharidj. On aurait quelque raison de
s'étonner qu'un service aussi important soit assuré par un
petit nombre d'agents, sans autres règlements adminis-
tratifs que les coutumes, en usage depuis fort longtemps.
Mais le personnel des douanes passe pour être à l'abri
de tout soupçon, et les émoluments qui lui sont alloués


22


ARCHIVES MAROCAINES


lui permettent de rester fidèle au serment de probité exigé
de ses membres.


Nous avons dit que l'excédent de recettes de la douane
pouvait être déposé provisoirement à la trésorerie, sous la
garde des Oumana de la monnaie. Ce sont les seuls rap-
ports que les administrateurs des douanes aient avec ces
Oumana, fonctionnaires d'un autre ordre, qui ne dépendent
que du Sultan. Les oumand as-sikkat, au nombre de deux,
sont nommés par le Sultan et reçoivent un traitement de
deux douros par jour. Ils résident à la Qaçba, au bait al-
mál (trésorerie), petit édifice carré précédé d'un vestibule
à colonnes, que tous les touristes ont remarqué pour sa
gracieuse architecture mauresque. Ces Oumana sont char-
gés d'expédier en Europe les lingots d'argent qu'on leur
envoie de l'intérieur, pour la frappe, et de recevoir la
monnaie nouvellement frappée. Cette monnaie est enfer-
mée dans les caveaux et magasins du bait al-mál, qui est
gardé militairement. Les deux oumana n'ont aucun bureau;
ils ne sont aidés que de domestiques qu'ils payent eux-
mêmes. Leurs opérations sont constatées par l'inscription
sur le registre de la monnaie, kounnâch as-sikkat.


Avant de passer à l'étude des fonctionnaires d'ordre ju-
diciaire ou religieux, il nous reste à parler de deux em-
ployés dont les fonctions sont spéciales au port de Tan-
ger: le rats al-marsa, et l'amin al-môle.


Le rats al-marsa, qu'il ne faut pas confondre avec le Qaîd
al-marsa, dont il est tout à fait indépendant, n'est autre que
le capitaine de port, chargé de diriger les mouvements de
la navigation et de faire débarquer et embarquer les mar-
chandises, comme dans les ports européens. Nommé et
payé par le Makhzen, il a son bureau dans les bâtiments


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


23


de la douane, à droite, en entrant par la porte Bab al-Marsa.
Il désigne lui-même, pour le suppléer dans ses fonctions,
deux khalifat, trois taleb qui indiquent les ballots de mar-
chandises à manipuler et perçoivent les frais de barcasse
et les droits de stationnement des navires, puis des capi-
taines, rais al-felouka, pour commander les embarcations
(feloûk ou barcasse) qui appartiennent au gouvernement.
Ces barcasses sont construites, sur les chantiers du port,
par des charpentiers espagnols ou israélites. Chacune
d'elles est montée par six ou huit marins, dont le recrute-
ment se fait par les soins du capitaine de port.


Ces marins ne reçoivent aucun traitement fixe. Autrefois,
le produit de la location des barcasses était réservé, pour
les deux tiers, au personnel, l'autre tiers restant au gouver-
nement. Celui ci a décidé depuis peu d'encaisser tous les
droits perçus et de verser un douro au personnel de l'em-
barcation à chaque voyage. Les taleb sont chargés de tenir
cette comptabilité. Outre ces barcasses, les mouvements
du port sont encore effectués par quatre remorqueurs à
vapeur, dont les commandants européens sont payés di-
rectement par les Oumana, de même qu'ils correspondent
directement avec eux pour faire exécuter les réparations
ou payer les frais nécessités par les besoins du service.


Une des principales attributions du rais al-marsa est
encore de faire hisser sur les mosquées le pavillon noir,
qui indique que le tarif du débarquement des marchan-
dises est doublé, et le pavillon jaune qui interdit le débar-
quement par les chalands du gouvernement.


L'amin al-môle est le fonctionnaire chargé de diriger le
service du môle, construit depuis 1897, sous le patronage
du corps diplomatique, aux frais du Sultan . Ce môle, long


1. Ce môle, construit par la Compagnie anglaise du chemin de fer d'Algé-
ciras à Bobadilla, a coûté 125.000 pesetas. Les droits de péage sont per-
çus au profit du Makhzen, qui laisse 20 $o/o$ à la Commission d'hygiène.


24


ARCHIVES MAROCAINES


de 200 mètres, est parcouru dans toute sa longueur par un
rail sur lequel circulent des wagonnets destinés au dé-
chargement des bagages. Les marchandises peuvent être
également déchargées sur le môle, ce qui est rare : elles
sont frappées, en ce cas, d'un droit d'une peseta par tonne.
Les droits de passage sur le môle, de 25 centimes par per-
sonne et de 10 centimes par colis, sont perçus à l'entrée
du môle par un employé qui délivre des tickets. Un por-
tier est chargé d'ouvrir la porte de fer pour laisser pas-
ser les wagonnets. L'amin al-môle, nommé, comme son
employé, par le nâib as-Soultân, représentant du Sultan
auprès des puissances étrangères, reçoit un traitement de
trente douros par mois. Le percepteur touche la moitié de
cette somme.


Le Qâdi et les Adoul, chargés de l'administration de la
justice, sont indépendants du Pacha. Le qâdi de Tanger est
nommé par le grand Qadi de Fás, le qûdi'l-qoudût, sur la
proposition du Pacha et des adoul. Choisi parmi les adoul
les plus réputés pour leur connaissance du droit (chara),
le Qâdi ne juge pas d'après la coutume, comme le gouver-
neur, mais uniquement d'après le droit coranique. Les
affaires de sa compétence sont presque toujours civiles;
il est cependant appelé à juger les affaires de meurtre. Il
siège chaque jour, excepté le vendredi et les jours de fête
religieuse, à son domicile particulier, situé dans une ruelle
non loin de la grande mosquée.


Le Qadi, dont les émoluments, payés par l'intermédiaire
des Oumana, sont de 60 douros par mois, est le seul fonc-
tionnaire rétribué de tout le personnel judiciaire. Ce per-
sonnel très restreint ne comprend, outre le Qadi, que huit
huissiers ('aouân), payés par les plaignants, et qui rem-
plissent à volonté les fonctions d'avocat (ouakil), et une


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


25


vingtaine d'adoul, dont les fonctions, assez mal définies,
consistent, à rédiger et signer tous les actes judiciaires.
Outre ces fonctions judiciaires, le Qadi est chargé de
l'organisation de la justice dans les tribus qui environnent
Tanger. Chaque tribu a son Qadi et ses 'Adoul. Mais ces
Qadi, choisis par les habitants parmi les fqih (juriscon-
sultes) en renom dans la tribu, sont confirmés dans leurs
fonctions par le Qadi de la ville. C'est à ce dernier aussi
qu'ont recours les plaignants qui n'acceptent pas le juge-
ment de leur Qadi. Sur appel d'un jugement rendu dans
les tribus, le Qadi de Tanger examine la cause et la sen-
tence, qu'il peut casser en jugeant lui-même, ou en ren-
voyant les parties devant un autre Qadi.


Ce n'est pas une prérogative particulière au Qadi de
Tanger. On peut toujours en appeler d'un jugement de
Qadi à un autre Qadi. Par exemple, une cause jugée à Tan-
ger peut être présentée de nouveau à Tétuan, puis à Fas,
et enfin au Sultan qui peut toujours juger en dernier res-
sort. Mais ces appels entraînent une procédure fort longue,
devant laquelle recule quiconque ne jouit pas d'une for-
tune suffisante pour couvrir les frais d'une justice très
onéreuse.


Nous ne nous étendrons pas plus longuement sur l'or-
ganisation de la justice, nous réservant de consacrer plus
tard à cette question une étude spéciale.


Par sa connaissance du chara, c'est-à-dire de la loi co-
ranique, par le rôle important qu'il joue dans les affaires
de successions, de transmissions de propriété et autres
questions réglées par la législation islamique, le Qadi se
trouve être le personnage le plus éminent et le plus
respecté de la société musulmane, un chef spirituel en
quelque sorte, aussi ses avis sont-ils écoutés pour tout ce
quiconcerne l'organisation religieuse. C'est lui qui propose


26


ARCHIVES MAROCAINES


au Sultan la nomination du nadhir, administrateur des
biens habous, auquel est confiée la direction financière et
administrative des établissements religieux.


Ce nadhir, nommé par le Sultan sur la proposition du
Qadi, est ordinairement un homme riche, d'une des fa-
milles les plus connues et les plus honorables de la ville.
Il reçoit un traitement de la mosquée, c'est-à-dire, pris sur
les biens habous qu'il est chargé de surveiller. Il a un bu-
reau à la mosquée ou dans un bâtiment en dépendant :
c'est le cas à Tanger. Le personnel attaché à ce bureau
est peu nombreux : deux adoul choisis par le Nadhir
pour apposer leur signature avec lui sur les actes de do-
nation de biens habous, un certain nombre de gardiens de
mosquées qui nettoient ces édifices, balayent, allument
les lampes, s'occupent en un mot de l'entretien des bâti-
ments religieux, et plusieurs employés encaisseurs, djûri
al-habs. Nous y reviendrons en parlant des biens habous.


Ordinairement les biens habous d'une ville sont admi-
nistrés par un seul nadhir; mais à Tanger, un personnage
influent ayant réussi à obtenir du Sultan le dédoublement
de cette fonction, le service des mosquées se trouve divisé
entre deux nâdhir, bien que les propriétés habous n'y
soient pas plus nombreuses qu'ailleurs.


Une des fonctions les plusdélicates du nâdhir est de choi-
sir et de désigner le personnel du culte. Ce personnel com-
prend, pour chaque mosquée, un Imâm, grand-prêtre,
chargé de diriger chaque jour la prière en commun, un
khatib, prédicateur chargé de diriger seulement la prière
du vendredi youm al-djoum'a  , et d'y faire un ser-
mon du haut d'une chaire (minbar) disposée à cet effet
dans un angle de la mosquée, trois ou quatre mouʼadhdhin,
qui font cinq fois par jour l'idhân, appel à la prière, du
haut du minaret, et sont en même temps chargés des soins
de propreté de la mosquée, enfin une soixantaine de Tolba,


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


27


qui récitent à tour de rôle, matin et soir, les fractions du
Coran (hizb), d'où leur nom de hazzába. Ce personnel est
très peu rétribué : c'est à peine si l'Imam et le Khatib re-
çoivent un douro par jour; les Tolba, payés également par
le Nadhir sur les fonds de la mosquée, reçoivent tout au
plus six douros par mois.


Avant d'étudier les fonds des mosquées, c'est-à-dire les
biens dont le nâdhir a la gérance et l'administration, il
est utile de parler d'une autre catégorie de propriétés, pla-
cées sous la gérance du fonctionnaire spécial déjà men-
tionné à propos de l'octroi, l'amin al-moustafad. Ces pro-
priétés sont celles qui appartiennent en propre au
Makhzen comme propriétés du Sultan. Quelques-unes
échappent à l'amin al-moustafad: celles qui, réservées
aux services administratifs, sont administrées par les chefs
de ces services, telles que le Baît al-mål, le palais du Sul-
tan, les bâtiments de la douane, etc. De celles-là nous
n'avons pas à nous occuper ici. Avant d'étudier l'adminis-
tration des autres, il convient d'en préciser l'origine.


Elle peut se rattacher à trois catégories différentes :
$1^{\circ}$ Confiscations de propriétés appartenant à des fonc-
tionnaires tombés en disgrâce ou à des particuliers con-
damnés à la détention;


$2^{\circ}$ Achats et constructions d'édifices pour location, faits
par ordre du Sultan;


$3^{\circ}$ Successions, recueillies par l'État, des personnes décé-
dées sans laisser d'héritiers, ni de testament en faveur des
mosquées.


Les confiscations, beaucoup moins fréquentes qu'au-
trefois, se produisent encore aux époques d'insurrections.
Il est d'usage, en outre, de confisquer les biens des fonc-
tionnaires disgraciés, des qûid révoqués: un grand
nombre de propriétés ont été confisquées ainsi sous le règne


28


ARCHIVES MAROCAINES


du dernier Sultan. Quelques-unes de ces acquisitions re-
montent fort loin dans l'histoire. Pour n'en citer qu'un
exemple, toutes les propriétés d'Ahmad Pacha Rîfy, et en
particulier le palais qu'il avait fait construire à la Qaçba
de Tanger, furent confisquées à sa mort, en 1747, ainsi que
ses biens meubles et les trésors qu'il avait accumulés pen-
dant son long gouvernement. Ces propriétés sont actuel-
lement affectées aux services administratifs du gouverne-
ment de Tanger.


Les achats et constructions d'édifices se font, par ordre
du Sultan, sur la proposition et par l'intermédiaire de
l'amin al-moustafad, avec les revenus des propriétés
qu'il gère. Ces achats sont assez rares; le gouvernement
n'achète des terrains que dans un but déterminé, pour
construire un fort, agrandir un édifice trop exigu pour les
besoins du service qui l'occupe. Cependant, le gouverne-
ment a quelquefois intérêt à acheter des propriétés quiris-
queraient de passer au mains des Européens. Le cas s'est
présenté il y a huit ans environ. Le Makhzen prescrivit à
l'Amin al-moustafad, d'acheter les immeubles dont les
propriétaires voudraient se débarrasser, pour éviter qu'ils
tombassent aux mains des Européens. L'Amîn n'en
acheta qu'un, au Marshan, au prix de 800 douros. Admi-
nistrée par l'Amîn-al-moustafad, cette propriété, est prêtée
par le Makhzen à l'un des Oumana de la douane, qui en
jouit sans payer de loyer.


Les propriétés de la 3e catégorie sont les plus nom-
breuses. Les biens meubles et immeubles des personnes
décédées sans héritiers connus deviennent propriétés du
Sultan, a moins qu'ils n'aient été immobilisés par leurs
propriétaires comme biens habous. La transmission de ces


1. Cf. An-Nâciry As-Salawy, Kitâb al-lstiqça, IV, p. 77; Houdas, Le
Maroc de 1631  1812,  . 99.


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


29


biens, du propriétaire à l'amîn al-moustafad s'effectue par
l'intermédiaire du boû-mawarith .


Ce personnage nommé et payé par le Makhzen est
chargé de saisir les biens des personnes décédées, de les
transmettre aux héritiers, s'ils existent, ou, s'il y a lieu,
à l'Amîn al-moustafad qui les incorpore comme propriétés
du Sultan. Cette transmission se fait très simplement et
sans donner lieu à aucune réclamation. Le bou-mawarith
se rend au domicile du défunt, dresse un inventaire des
biens meubles et immeubles, et se retire en apposant des
scellés composés d'une bande de toile avec deux cachets
de cire (tâba), ou quelquefois simplement, d'un morceau
de bois cloué en travers de la porte. Une boutique scellée
ainsi prend le nom de hanoût matboua. S'il est prouvé
que le défunt n'a pas laissé d'héritier, le Boû-mawarith
inscrit les biens sur son registre des propriétés du Makh-
zen; il fait vendre les meubles aux enchères et en verse
le prix à l'Amîn al-moustafad, en lui remettant les im-
meubles qui sont inscrits aussitôt au kounnach (registre)
de l'Amîn.


S'il y a doute sur l'existence des héritiers, le Bou-mawa-
rith garde les immeubles et le prix de vente des biens
meubles, jusqu'à ce que les héritiers se présentent à lui
pour recueillir la succession. Mais celle-ci ne se trouve
pas ainsi immobilisée à perpétuité: elle revient au
Makhzen lorsqu'on suppose que l'héritier absent doit avoir
atteint l'âge de 70 ans. Si l'héritier connu est absent, le
Boû-mawarith administre les biens, vend les meubles,
loue les immeubles et garde les sommes qu'il encaisse,
pour les restituer à l'héritier lorsqu'il se présentera.
Mais en aucun cas, on ne lui envoie le produit de son héri-
tage à sa résidence présente; il ne peut même pas se faire


1. Littéralement, le « Père aux héritages ».


30


ARCHIVES MAROCAINES


représenter par un parent ni par un héritier copartageant,
pour recueillir la succession.


Cette règle est souvent appliquée avec une rigueur
excessive. Le cas s'est présenté à Tanger, il y a peu de
temps, lors du décès d'une femme du Rif, appelée Hadjdja.
'Aicha ar-Rifyya. Cette femme, étant allée faire le pèleri-
nage de La Mecque avec ses deux fils majeurs, laissa l'un
d'eux dans la ville sainte, où il prit un commerce, et s'en
retourna avec l'autre; mais elle mourut à bord, en vue de
Tanger et celui de ses fils qui était resté avec elle ramena
son corps à terre. Le Bou-mawarith saisit aussitôt les
biens de la femme, qui se composaient principalement
d'une maison à deux étages. Cette maison fut divisée en
deux parts, dont l'une fut donnée au fils présent qui s'y
établit, mais, malgré ses réclamations, le Boû-mawarith
garda l'autre part, y installa un locataire et perçut le
loyer au nom du fils absent, en conservant le revenu jus-
qu'au retour de ce dernier. On cite beaucoup de cas du
même genre.


Le Boû-mawarith est tenu d'avoir une comptabilité des
biens qu'il administre et d'adresser périodiquement au
Sultan un état des propriétés qu'il a saisies et transmises à
l'Amîn al-moustafad.


Les propriétés remises ainsi par le Boû-mawarith à
l'Amin al-moustafad, de même que celles qui proviennent
des deux autres catégories énoncées plus haut, sont ins-
crites par cet amin sur son kounnách. Il en devient respon-
sable et les administre au mieux des intérêts du Makh-
zen. Il loue les immeubles, fait faire, en les payant de sa
caisse, les frais de réparation ou de construction qui sont
autorisés par le Sultan et reçoit les ordres du Makhzen
pour l'emploi de ses fonds. Tantôt le Makhzen lui en fait
verser une partie dans une banque ou aux Oumana de la
douane, tantôt il les lui demande directement.


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


31


Les propriétés du Sultan sont nombreuses à Tanger:
une bonne partie des boutiques de la grande rue des
çayyaghin lui appartient, ainsi que les $q\hat{a}^{*}at$, le grand
marché, le marché aux bœufs, etc. Mais la location de ces
immeubles est perçue différemment : les boutiques sont
louées à l'année et aux enchères; lorsque le bail est sur le
point d'être terminé, l'Amin al-moustafad reçoit les offres
des commerçants et attribue la boutique au plus fort en-
chérisseur. Les emplacements des $q\hat{a}^{\epsilon}al$ et du grand sokko
sont loués à la journée, en raison de la superficie occu-
pée, et la perception du loyer est faite à l'entrée par un
adel, secrétaire de l'Amîn al-moustafad¹, qui se tient dans
une guérite près de la porte de chaque $q\dot{a}^{\prime}al$; le marché
aux bœufs, au contraire, est loué à l'année à un conces-
sionnaire musulman, qui en a la garde et l'administration,
et perçoit à son profit les droits de location. Cette percep-
tion n'est pas basée, comme dans le $q\hat{a}^{\epsilon}at$, sur la superfi-
cie occupée; elle s'effectue à chaque vente, par le verse-
ment d'une taxe uniforme par tête de bétail. L'Amîn al-
moustafad ajoute à ces fonctions, l'administration de
quelques fondouq qu'il loue au mois.


Les revenus de la location des immeubles de l'État
ne sont pas les seuls deniers dont l'Amîn al-moustafad
soit comptable. Il est chargé de la perception des taxes
d'octroi (maks), d'où un autre titre : amin al-maks. Mais,
comme nous l'avons dit, il se décharge de ce soin sur un
concessionnaire musulman, qui paye chaque année une
redevance pour gérer l'octroi et en percevoir les revenus,
à son profit, tout en se conformant aux règlements du
Makhzen, pour la perception des droits sur les marchan-
dises de provenance marocaine, amenées en ville par voie
de terre.


1. L'Amin al-Moustafad est aidé par un taleb, des 'adoul nommés et
payés par le Sultan, et des percepteurs de loyers.


32


ARCHIVES


MAROCAINES


Si l'Amin al-moustafad trouve plus pratique d'affer-
mer le service de l'octroi, il exploite lui-même celui des
Postes dont il est chargé également. Confié autrefois à
un amin ar-raqqaça qui a été supprimé, ce service est au-
jourd'hui des plus simples. L'Amin al-moustafad reçoit
lui-même les lettres à son bureau situé à l'entrée d'un
fondouq au-dessus de la grande mosquée. Il perçoit par
lettre, un droit de 8 centimes, qu'il encaisse en apposant
un cachet sur les lettres. La perception n'est constatée par
aucune figurine. Avec les revenus de la Poste, il paye lui-
même les courriers, qui se recrutent parmi les hommes
énergiques, dévoués et rompus à la pratique des voyages.
Il envoie ainsi un courrier à Tétuan, un à Al-Qçar al-Ka-
bir et un à Azila. Les courriers vont à pied, et en une seule
étape de nuit, à destination. Dans chaque ville, ils remet-
tent leurs sacs de lettres à l'Amîn al-moustafad local.
Leur solde est calculée à l'heure, en raison du temps
qu'ils mettent à parcourir ces étapes. L'Amîn al-moustafad
dispose en outre de plusieurs facteurs, qui distribuent en
ville les lettres pour Tanger. Tenus autrefois en suspi-
cion par les commerçants musulmans, les services postaux
européens, sont aujourd'hui considérés par eux comme de
précieux auxiliaires du négoce et font une concurrence
de plus en plus active à la Poste marocaine; aussi le ser-
vice postal marocain n'est-il pas très chargé, et l'Amîn
al-moustafad suffit, à lui seul, pour l'assurer à Tanger.


Indépendamment des propriétés du Sultan dont la loca-
tion rapporte des revenus périodiques à l'État il en est
d'autres dont le Makhzen a abandonné depuis longtemps
l'usufruit au profit de quelques personnages, militaires
ou civils, à titre de récompenses. A Tanger, beaucoup de
maisons, quoique propriétés du Sultan, sont ainsi prêtées
à des soldats, à des fonctionnaires, à des agents au ser-
vice des ministres européens, qui en ont fait la demande


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


33


au Sultan, en la faisant appuyer, soit par quelque personne
influente à la cour, soit par le représentant du Sultan à
Tanger.


L'envoi en possession d'une propriété sultanienne est
constaté par un brevet appelé tanfidha, octroyé par le
Sultan à celui qui en a fait la demande, en exposant ses
titres à cette faveur. Cette tanfidha dit en substance : « J'ai
donné à un tel la maison d'un tel décédé » ou « J'ai donné à
un tel le terrain situé à tel endroit et qui était affecté à tel
usage. >> La personne qui reçoit ce brevet le porte à l'Amin
al-moustafad qui en prend copie pour l'inscrire sur son
kounnach et le rend, avec les clefs de l'immeuble, au titu-
laire. Celui-ci reste en jouissance comme locataire jusqu'à
sa mort. Si la tanfidha porte la mention : « Pour lui et ses
descendants », les héritiers directs du bénéficiaire conti-
nueront à habiter l'immeuble. Dans le cas contraire, cet
immeuble sera attribué à un autre titulaire, à moins que
les fils du défunt ne se mettent en instance auprès du Sul-
tan pour obtenir la même faveur, ce qui est fréquent.


Quelquefois, le Sultan ordonne des échanges d'im-
meubles, retirant une maison à une personne qui en pos-
sède la tanfidha pour la donner à une autre personne, en
allouant au premier possesseur une compensation souvent
insuffisante. Souvent aussi, un particulier, propriétaire
d'un immeuble confortable, le propose à l'Amîn al-mousta-
fad, en échange d'une masure appartenant au Sultan, mais
située dans un lieu où ce propriétaire veut bâtir un grand
immeuble: c'est le cas d'un grand hôtel, situé sur la place
dite << petit sokko », qui a remplacé une masure en bois
appartenant au Sultan. Dans le cas d'échange d'immeubles,
la tanfidha prend une autre forme et porte le nom d'isti-
qrar (confirmation). Voici un exemple d'istiqrar :


وصلى الله على سيدنا محمد واله الحمد لله وحده


بعد السلام على ابناء مرسى طنجة نامركم ان تفروا السيد عبد الله


ARCH. MAROC.


3


34


ARCHIVES MAROCAINES


و اخيد عبد السلام اولاد المرحوم السيد احمد الريبي على الدار الكاينة
بالديبغ و السلام في 19 صفر الخير عام 1315


<< Louange à Dieu seul! que Dieu bénisse notre seigneur
Mouhammad et sa famille! Après le salut sur les Oumana
du port de Tanger, nous vous ordonnons de confirmer
au sîd  Abdallah et à son frère Abd as-Salam, enfants de
feu sid Ahmad ar-Rify, la maison qui se trouve à Ad-
Dibagh. Salut! Le 19 de çafar de l'an 1315. »


Les titulaires de tanfidha et d'istiqrar ne sont pas obligés
d'habiter eux-mêmes les immeubles qui en font l'objet : il
leur est loisible de les prêter à des parents, de les sous-
louer, ou même de les vendre. Dans ce dernier cas, il est
de coutume d'acheter la clef et la tanfidha. Autrefois, les
propriétés du Sultan étant nombreuses et la population
clairsemée, quiconque désirait une propriété du Sultan
l'obtenait facilement, aussi négligeait-on de vendre la
tanfidha. Il n'en est plus de même de nos jours, où l'af-
fluence de la population musulmane à Tanger fait attacher
plus de prix à la possession de ce brevet. Mais ce serait
une erreur de croire que l'achat de la tanfidha soit une
preuve de la légitimité de la possession de l'immeuble par
l'acheteur. Ce brevet ne lui servira en rien. S'il en exige
la remise, c'est uniquement pour que le vendeur, qui s'en
trouve privé, soit dans l'impossibilité, faute d'une preuve
écrite, de revendiquer la possession de son immeuble.
Quant à l'acheteur, s'il désire voir så possession confirmée
par un acte officiel, il devra solliciter du Sultan une nou-
velle tanfidha, et encore n'est-il pas toujours sûr de
l'obtenir.


Les propriétés des mosquées, connues sous le nom de
biens habous, sont soumises aux mêmes formalités pour
la gestion et la transmission, mais elles sont placées sous


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


35


l'administration du nådhir, comme les propriétés du Sul-
tan sont administrées par l'Amin al-moustafad. La consti-
tution des biens habous et leur jurisprudence ont été étu-
diées et développées par plusieurs auteurs, qui ont élucidé
toutes les questions se rattachant à l'étude de cette institu-
tion particulière aux pays musulmans¹. Nous nous conten-
terons donc de définir le habous : une donation à perpétuité
d'usufruit, au profit d'établissements, religieux ou d'assis-
tance publique, le fonds restant la propriété, mais une
propriété inaliénable, du constituant .


Ces donations peuvent être faites au profit de tel ou tel
établissement désigné par le donateur, ou dans un but
déterminé, ou enfin au profit de tous les édifices religieux
en général. Le but de ces donations est naturellement
d'obtenir la bénédiction divine et des faveurs spéciales
dans l'autre monde.


Au Maroc, l'administrateur de tous les biens habous est
le Sultan, qui délègue ses pouvoirs aux nádhir de chaque
ville. Nous avons dit qu'il y avait deux nadhir à Tanger.
Ces fonctionnaires sont nommés par le Sultan, sur la pro-
position du Qadi, et payés sur les fonds des mosquées,
ainsi que leurs deux secrétaires ( adoul).


Les nadhir sont chargés de recevoir les constitutions
de habous et d'administrer ces propriétés. La constitution
est très simple. Le constituant se rend chez le nàdhir, lui
montre son titre de propriété de l'immeuble qu'il veut
immobiliser, et déclare qu'il le donne avec affectation spé-
ciale. Il ne donne pas l'immeuble lui-même, mais la rente
que rapporte la location. Il n'abandonne pas son droit de


1. Consulter notamment: E. Clavel, Le Wakf ou Habous, Le Caire,
1896; E. Mercier, Le Hobous ou Ouakf, Alger, 1895; Worms, Recherches
sur la constitution de la propriété territoriale dans les pays musulmans,
Paris, 1846, etc.


2. Le Habous est encore appelé Ouayf. Ces deux noms lui viennent des
racines Habbasa séquestrer et aouqafa immobiliser.


36


ARCHIVES MAROCAINES


propriété, mais n'en est pas moins obligé de remettre l'im-
meuble au nadhir qui le gère lui-même, afin d'assurer la
rentrée de la rente. La donation est enregistrée par le
Nadhir sur le registre de la mosquée, registre analogue au
kounnach de l'Amîn al-moustafad, mais qui porte le nom
de hawwala. On y inscrit également le nom du constituant
et l'affectation particulière du habous. On met la date, et
le donateur signe sur le registre, tandis que les Adoul y
apposent leur sceau.


La formule de constitution du habous peut être plus ou
moins compliquée. La plus simple est-celle-ci : ارضى هذه
موجوفة موبدة على المساكين  Telle propriété qui m'appartient
est immobilisée à perpétuité au profit des pauvres. » Mais,
le plus souvent, on y ajoute : ومن بدل اوغير والله جاسبه
« Quiconque en changera la destination, Dieu lui en de-
mandera compte. >>>


Le Nadhir gère les propriétés de la mosquée, comme
l'Amin al-moustafad administre celles du Sultan. Il les
loue, perçoit les loyers, ordonne les dépenses néces-
saires à la construction des édifices exigés par les consti-
tuants, fait faire les réparations aux propriétés immobi-
lisées, en prélevant le montant de ces dépenses sur le
revenu des propriétés. Le Sultan peut autoriser une per-
sonne qu'il veut récompenser à habiter une de ces pro-
priétés, en lui envoyant une tanfidha en tous points sem-
blable à celle dont nous avons parlé, mais adressée au
Nadhir. Le titulaire porte la tanfidha au Nadhir qui l'enre-
gistre, inscrit le nom du bénéficiaire sur le livre hawwâla
et lui remet les clefs, mais perçoit au profit de la mos-
quée, ou, s'il y a lieu, de l'édifice en vue duquel le habous
a été constitué, le prix de la location, tel qu'il était à
l'époque où la propriété a été immobilisée. Quelques-uns
de ces habous étant fort anciens, les locataires payent des
loyers insignifiants. Mais, il y a sept ans, les édifices reli-


L'ADMINISTRATION MAROCAINE A TANGER


37


gieux ayant manqué d'argent et le Nadhir ayant constaté
que beaucoup de titulaires de tanfidha sous-louaient leurs
maisons pour des sommes fort élevées et réalisaient ainsi
de gros bénéfices, on décida de doubler les prix de loca-
tion. De même que les propriétés du Sultan, celles des
mosquées peuvent être vendues avec leurs tanfidha, dans
les conditions énumérées plus haut. Souvent, des titulaires
de tanfidha à vie, non transmissible aux héritiers, pro-
fitent de cette facilité pour réaliser un petit pécule avant
de mourir. C'est une occasion de ce genre qu'a manquée,
quelque temps avant sa mort, le locataire d'une boutique
située dans la rue des çayyaghin, vis-à-vis du palais du
représentant du Sultan. Cette boutique appartenait à la
mosquée; un juif voulut l'acheter pour 5.000 douros; le
locataire refusa et mourut peu de temps après. Peut-être
le frère du défunt se portera-t-il en instance auprès du
Sultan pour avoir une nouvelle tanfidha; peut-être le juif,
en faisant agir certaines influences, l'obtiendra-t-il? En
attendant une solution, la boutique est sous scellés.


Les revenus des propriétés de la mosquée sont affectés
à la construction et à l'entretien des édifices qui font l'ob-
jet de ces donations, à l'entretien des propriétés habous,
des édifices religieux, de la Médersa, de l'hôpital situé
dans une dépendance de la mosquée, et au traitement du
personnel des mosquées. Ils constituent, en quelque sorte,
le budget des cultes.


Ce rapide exposé suffira à donner une idée de ce qu'est
actuellement l'administration marocaine à Tanger, dans
ses grandes lignes. Des études de détail sur la justice et la
situation religieuse le compléteront ultérieurement


G. SALMON.


LE COMMERCE INDIGÈNE


ET LE MARCHÉ DE TANGER


Tanger n'est pas, à proprement parler, une ville de com-
merce. Bien que la présence des colonies européennes y ait
créé un mouvement d'importation très actif, le commerce
indigène reste encore circonscrit dans un rayon limité, qui
ne dépasse pas le Haouz de Tanger. Les denrées et les pro-
duits de l'industrie du Maroc central et méridional, trouvent
dans les ports de l'Océan Atlantique des débouchés suffi-
sants et moins éloignés. Aussi le commerce indigène, à
Tanger, est-il exclusivement local. Il est facile de s'en
rendre compte en étudiant les variétés ethniques qui se
rencontrent sur le marché de Tanger: à part les Chleuh
et les nègres du Soûs, que les troupes campées autour de
la ville déversent sur cette place, les marchands qui y
tiennent habituellement étalage sont presque tous des
Fahsia voisins de Tanger, où ils apportent les produits de
leurs jardins, pour l'approvisionnement de la ville.


L'industrie n'est pas non plus très active. Les artisans
de Tanger fournissent tout juste les objets nécessaires à
la région, mais n'exportent pas. Les objets d'art et de cu-
riosité qu'on y vend, ne sont même pas originaires de la
ville: les tapis viennent de Rabat ou de Casablanca, les
poteries et les broderies, de Fás, les armes, de Méquinez
ou du Soûs.


یزد


L'aspect de la ville, quant à la disposition des établisse-


LE COMMERCE INDIGÈNE ET LE MARCHÉ DE TANGER 39


ments industriels, diffère de celui qu'offrent les villes de
l'Orient musulman. Les artisans, au lieu d'être réunis dans
les mêmes lieux, par corps de métiers, sont disséminés au
hasard, par groupes ou séparément. Les bijoutiers mêmes,
autrefois réunis dans la rue des Çayyaghin, qui porte leur
nom se sont dispersés pour faire place à des boutiques
européennes. L'industrie de Tanger occupe cependant
plusieurs milliers d'ouvriers, tant juifs que musulmans,
presque tous originaires de la ville.


Les Dabbaghin, tanneurs, ont leur unique tannerie -
dâr ad-dabbagh - près de la porte désignée par leur nom,
Bab Dar ad-Dabbagh, et donnant sur la plage, à l'est de la
ville. Ils travaillent les cuirs et peaux de bœufs, de chèvres
et de veaux de toutes couleurs, provenant de Wazzân, de
Fâs et de Méquinez, qu'ils revendent aux Balghadjyin.


Les Balghadjyin, marchands de chaussures, font ces
chaussures teintes en jaune et appelées balgha, pour les
les hommes, teintes en rouge et appelées charbil pour les
femmes. On en trouve quelques boutiques, groupées dans
la rue des Çayyaghîn et en dehors des murs, dans la rue
qui relie le grand marché à la plage ces derniers sont
juifs pour la plupart.


Les Khayyâtin, tailleurs, font des caftans, des robes
(farradjya), des gilets (badái), des vestes (djoubdouly) et
de longues robes sans manches (fouqya). Mais ces diffé-
rents vêtements forment autant de spécialités distinctes:
les uns ne font que des caftans, d'autres, des vestes, etc.;
quelques-uns ont la spécialité de faire des tentes pour les
caravanes qui partent dans l'intérieur.


Les Darrazin, tisserands, font des djallaba, grands


-


کے


40


ARCHIVES MAROCAINES


manteaux à manches et à capuchon, des hatk, couvertures
de laine, des manteaux de laine, etc.


Les Saffärin, artisans en cuivre, fabriquent ces plateaux
de cuivre ciselés ou gravés, sanyya, sur lesquels on sert
le café ou le thé, des chandeliers et lampes de cuivre. Cette
industrie est aux mains des juifs marocains, qui en expor-
tent un grand nombre à Gibraltar. Une maison judéo-espa-
gnole, fondée récemment emploie pour ces travaux des ou-
vriers juifs qui les exécutent par des procédés européens,
et elle en exporte dans toute l'Europe. Le cuivre vient
d'Allemagne; on l'expédie en plaques rondes, des mêmes
dimensions que les plateaux. Le travail de l'ouvrier maro-
cain consiste à repousser le bord, pour faire le contour
du plateau et à piquer au poinçon les dessins, ordinaire-
ment des fleurs et des étoiles, ou le sceau de Salomon. A
l'imitation des plateaux de Damas, on en fabrique avec
inscriptions arabes, mais grossièrement gravées.


Les Çayyaghin, bijoutiers, ont donné leur nom à la prin-
cipale artère de Tanger. Mais ils l'ont depuis longtemps
abandonnée devant l'augmentation du prix des loyers. Ils
sont de deux catégories : les juifs, qui font des bijoux eu-
ropéens, et les musulmans, qui font des bijoux exclusive-
ment arabes (bagues à inscriptions, anneaux d'oreille,
etc.).


Les Nadjdjarin, charpentiers et menuisiers, sont très
habiles dans la gravure sur bois; mais leurs travaux d'art
sont depuis longtemps dépassés par ceux de Rabat, qui
imitent les meubles égyptiens et envahissent les marchés
du Maroc.


Les Bannâin, maçons, exerçaient autrefois une profes-
sion lucrative; les ouvriers gagnaient jusqu'à 5 francs par


LE COMMERCE INDIGÈNE ET LE MARCHÉ DE TANGER 41


jour; mais les nouvelles entreprises de constructions eu-
ropéennes ont ruiné cette industrie, en recrutant leurs
ouvriers parmi les Espagnols et les Juifs.


Les Haddadin, forgerons, et Şammarin, maréchaux-fer-
rants, sont en grand nombre, les derniers surtout, à cause
de l'absence des moyens de transport à l'intérieur, autres
que les mules, anes et chevaux. Les maréchaux-ferrants
sont réunis en deux endroits à la porte sud de la ville,
Bab Bain al-Biban, à l'intérieur de la porte, à gauche avant
de sortir; et à l'entrée de la route de Fâs, à l'est du marché
dit Grand Sokko.


Les Tarrafin, savetiers, occupent un grand nombre
d'ouvriers; on les rencontre dans de petites échoppes, ou
en plein vent, autour de la porte Bab Bain al-Biban, ou en-
core au Grand Sokko, les jours de marché.


Enfin on trouve à Tanger quelques teinturiers Şabba-
ghin et trois ou quatre peintres Zawwaqin, qui ont la spé-
cialité de peindre des fleurs ou des entrelacs sur les tra-
vaux de bois.


Ces différentes professions ne forment pas, comme en
beaucoup de pays musulmans, des corporations avec des
règlements uniformes, sanctionnés par l'autorité publique,
et une hiérarchie en rapport avec ces règlements. Le seul
lien qu'aient ouvriers et patrons, dans chaque corps de
métier, est l'institution de l'amin, syndic, expert et juge,
qui règle les différends entre gens de même profession.
Mais ces oumana (pluriel de amin), quoique consultés
souvent par le mohtasib, commandant de police, sur des
questions qui regardent leurs professions, ne constituent
pas une assemblée de notables qu'on réunit et avec qui
on discute les intérêts généraux du commerce et de l'in-
dustrie.


42


ARCHIVES MAROCAINES


Le personnel d'un établissement industriel se décom-
pose généralement comme suit: un patron, moulchi, ou
rabb al-hanoût, en même temps propriétaire ou locataire
de l'immeuble; en tout cas, il est le propriétaire de l'ate-
lier et a seul droit aux bénéfices. Les ouvriers, sounna
(plur. de șâni) parmi lesquels on distingue naturellement
plusieurs catégories, en raison de leur habileté, depuis
le contre-maître, moqaddem, jusqu'au manœuvre, sont
toujours payés aux pièces, à la fin de chaque semaine.
Leur salaire est donc en rapport avec leur activité et leur
habileté. Enfin les apprentis, mouta'allimin, confiés au
patron par leurs parents, dès l'âge de huit ans, ne béné-
ficient d'aucun contrat pour la durée et les conditions
d'apprentissage. Généralementt ils ne sont pas payés le
premier mois. Puis, au bout d'un mois, on leur donne
0 fr. 50 par semaine, et ensuite 1 fr., 1 fr. 50 et 2 fr. par
semaine, rarement plus. Lorsque l'apprenti sait travailler,
il propose au patron de travailler aux pièces ou de le quit.
ter. De toute façon, la clôture de sa période d'apprentis-
sage ne donne lieu à aucun certificat. Le certificat est
d'ailleurs inconnu, excepté dans les maisons judéo-espa-
gnoles, qui ont adopté l'organisation européenne, afin de
garder autour d'eux leurs bons ouvriers et de ne pas lais-
ser créer de maisons rivales.


Chez les indigènes, le recrutement s'opère d'une façon
fort simple: un ouvrier se présente chez un patron et de-
mande à travailler chez lui; on le met à l'ouvrage immé-
diatement et, au bout d'une journée, lorsqu'on s'est rendu
compte de sa valeur, on le renvoie ou on l'embauche, aux
pièces, en lui payant le salaire de sa journée d'examen.


L'amin est un ouvrier ou un ancien ouvrier, ou encore
un patron, connu pour son habileté dans le métier. Il est
chargé de régler les différends entre ouvriers, entre


LE COMMERCE INDIGÈNE ET LE MARCHÉ DE TANGER 43


patrons, entre ouvriers et patrons ou entre clients et pa-
trons. Il y a un amin par corps de métier. L'amin n'est
pas élu, mais, nommé par le mohtasib, commandant de la
police, qui le choisit lui-même parmi les hommes connus
par leur maîtrise, dans les différents corps de métier. Il
fait fonctions à la fois de syndic, d'expert et d'arbitre,
et sa juridiction, exercée verbalement et dépourvue de
sanction, est en général acceptée avec déférence par les
ouvriers et les patrons. Une contestation survient-elle
entre ouvriers et patrons, à propos du salaire ou du travail
exécuté, ou entre clients et patrons, au sujet du prix ou
de la qualité des marchandises livrées, les deux parties
conviennent d'un commun accord de se rendre chez l'amin,
qui est souvent un simple ouvrier travaillant, lui aussi,
chez un patron. Ils lui donnent quelque argent, plus sou-
vent, du blé, du maïs, des œufs, un cadeau quelconque,
et lui exposent le différend. L'amin rend, à l'amiable,
un jugement qui s'exécute devant lui, mais qu'on n'écrit
pas et qui n'est constaté par aucun acte, à moins qu'une
des parties n'ait pris le soin de le faire constater par les
'adoul. D'ailleurs, les parties ne sont pas obligées d'ac-
cepter la décision de l'amin. Si l'une d'elles refuse d'exé-
cuter la sentence, elle fait appel au mohtasib. Les parties
se présentent alors devant ce fonctionnaire qui juge, cette
fois, sans appel. Ses jugements ont les mêmes sanctions
que les jugements de police.


L'amin décide, non seulement des contestations, mais
aussi des questions d'ordre intérieur, telles que querelles
et voies de fait, sans pouvoir imposer aucune amende. Ses
arbitrages sont basés sur les coutumes en usage dans la
région, qu'on appelle communément arf maghriby.


Dans les corps de métiers où les ouvriers juifs sont
nombreux, il y a deux oumana: un juif et un musulman.
Lorsqu'une contestation éclate entre deux juifs, tous deux


44


ARCHIVES MAROCAINES


se présentent devant l'amin juif, mais si l'un d'eux n'ac-
cepte pas la sentence, il peut faire appel devant l'amin mu-
sulman. Une contestation entre musulman et juifse décide
devant l'amin musulman; enfin, dans toutes les questions
d'arbitrage, l'amin musulman a toujours le pas sur l'amin
juif.


On ne trouve pas à Tanger, comme à Fâs, à Tétouan et,
en général, dans toutes les villes de l'Orient musulman,
de grands quartiers réservés au commerce et fermés la
nuit, des marchés couverts, connus communément sous
le nom de bazar. Les boutiques sont disséminées dans
les principales artères de la ville et principalement dans
la rue des Çayyaghin. Ce sont des cellules, carrées ou
rectangulaires, de 2 ou 3 mètres au plus de profondeur,
ouvertes par devant et séparées de la rue par une ban-
quette en bois ou en brique, qu'on est obligé d'enjam-
ber pour entrer, et sur laquelle s'asseoient les acheteurs.
Le commerçant se tient assis sur une natte, au fond de la
cellule, ayant, disséminés autour de lui, ses papiers, fac-
tures et carnets. La marchandise est empilée sur des
planches disposées autour de la boutique. Le soir, le mar-
chand ferme sa boutique au moyen d'une double porte en
bois, qui s'ouvre en dehors, et qu'on tient fermée par une
barre de fer avec cadenas, ou par une volumineuse ser-
rure arabe, en bois ou en fer forgé.


Ces boutiques appartiennent à des propriétaires qui
possèdent tout un pâté de maisons. Le loyer leur est payé
par mois, ordinairement à la fin du mois. La coutume n'est
pas de faire des baux; aussi le locataire qui désire quitter
la boutique, doit-il prévenir le propriétaire quinze jours à
l'avance et le même délai est fixé pour le propriétaire qui
veut se débarrasser de son locataire. Beaucoup de bou-


LE COMMERCE INDIGÈNE ET LE MARCHÉ DE TANGER 45


tiques appartiennent au Makhzen; en ce cas, les conditions
de location sont les mêmes que pour les propriétés pri-
vées, mais le prix de location est versé entre les mains
des Oumand de la douane, qui en ont la garde et la gérance.


Sauf dans les cas de vente aux enchères, coutume très
fréquente à Tanger, le prix de vente est débattu entre
l'acheteur et le vendeur, mais tous deux peuvent se pré-
senter devant l'amin comme expert. La marchandise n'est
presque jamais livrée à l'acheteur avant qu'il en ait versé
le prix. Cependant, s'il consent à payer un nantissement,
une avance sur le prix total, avance appelée  arb, on lui
remet la marchandise. S'il néglige de payer, le vendeur a
recours d'abord à l'amin, puis au mohtasib, qui renvoie
l'affaire au tribunal. L'acheteur est alors invité, en pré-
sence des 'adoul, à payer mensuellement un acompte sur
le prix total. On lui demande quels sont ses revenus et on
fixe sur cette base, contradictoirement avec lui, la men-
sualité qu'il devra payer sous peine d'emprisonnement.
En aucun cas l'acheteur ne paye d'intérêt pour les sommes
qu'il doit au vendeur, la loi religieuse interdisant le prêt
à intérêt. Il est vrai que pour les emprunts d'argent, les
Marocains tournent la difficulté en s'engageant à payer, à
certaine date, une somme supérieure à celle qu'ils em-
pruntent, mais cette transaction ne se fait pas dans le cas
qui nous occupe.


La comptabilité commerciale des Marocains est des plus
simples. Le gouvernement ne leur imposant aucun règle-
ment pour la tenue de leurs livres, ceux-ci ne leur servent
que de notes personnelles, auxquelles ils joignent les fac-
tures de leurs correspondants. Ces factures sont toujours
manuscrites et sur papier libre. Le seul livre que pos-
sèdent tous les commerçants est le kournach, carnet, sur
lequel ils inscrivent leurs achats et leurs ventes. Ils sont


46


ARCHIVES MAROCAINES


souvent obligés d'y recourir pour fixer devant un acheteur
le prix d'une marchandise, celle-ci n'ayant pas d'étiquette,
et le marchand ignorant souvent le prix auquel il doit la
vendre. Il consulte alors son kournách, se rend compte du
prix d'achat, et majore ce prix pour trouver son bénéfice.
Pour les ventes en gros, on a recours au témoignage des
 adoul, notaires, qui dressent un acte de vente en perce-
vant leurs émoluments. L'acheteur se trouve alors engagé
par cet acte et doit en exécuter les clauses, sous peine de
poursuites devant la juridiction du Pacha.


Le commerce le plus important de Tanger se fait, deux
fois par semaine, le jeudi et le dimanche, au grand marché,
au Souq, vulgairement appelé Grand Sokko (terminaison
espagnole), en dehors de la porte Bab al-Fahs. Ces jours-
là, les Faḥșia descendent de leurs villages pour apporter
des légumes et du charbon, et ravitailler le marché quoti-
dien qui se tient sur l'emplacement du grand marché.


Ce marché occupe, en dehors de la porte de Bâb al-
Fahs, au sud-est de la ville, une grande place en pente,
rectangulaire, limitée à l'ouest par la légation d'Alle-
magne; au sud par le temple protestant et un cimetière
musulman; à l'est par une rangée de fondaq et de cafés,
au milieu desquels se détache la route de Fás; au nord
par les murs de Tanger. Cette place est sillonnée par
trois chaussées pavées qui partent de Bab al-Fahsia et
se séparent en éventail. Elle était autrefois percée d'un
grand nombre de silos pour la conservation des grains et
lorsqu'on y circulait le terrain résonnait sous les pas. Il
n'en est plus de même à présent, et la place est couverte
journellement de marchands de fruits et de légumes qui
vendent même en dehors des jours de marché. Au milieu
de la place, on remarque une masure ouverte à tous les


LE COMMERCE INDIGÈNE ET LE MARCHÉ DE TANGER 47


vents et entourée d'une foule pieuse; c'est la djoulsa de
Sidi Al-Moukhti, chérif Baqqali, l'oratoire où ce saint avait
l'habitude de prier de son vivant. Ce bâtiment vénéré est
trop étroit pour servir de mosquée, mais on a construit
une petite mosquée autour du tombeau de ce personnage
à l'extrémité sud de la place, à l'entrée du cimetière mu-
sulman.


A l'autre extrémité de la place, au nord, se trouvent une
douzaine de petites boutiques en planches, adossées les
unes aux autres : ce sont les épiciers (baqqalin). Les murs
de Tanger, qui bordent la place au nord, sont également
masqués par une rangée de boutiques de baqqalin, presque
tous gens du Soûs, parmi lesquels on rencontre cepen-
dant plusieurs Algériens. Au sud, la place est bordée par
une rangée de cafés, grandes salles à demi-obscures, où
s'entassent des Fahsia et des Rifains qui viennent fumer le
Kif, dans de longues pipes, pendant des journées entières.
Sur cette face, à côté de l'hôtel Maclean se trouve le fon-
daq Maclean, dépendant de l'hôtel.


Un fondaq ou fondouq, est un caravansérail, sorte d'hô-
tellerie pour les caravanes qui viennent de l'intérieur
et qui trouvent à y loger, moyennant un prix très mo-
dique, leurs voyageurs, leurs bêtes et leurs marchan-
dises. Il y a trois grands fondaqs sur la place du marché :
le fondaq Rouaḥ, situé au nord, près de la porte de Tanger
connue sous le nom de Bâb Qaat al-Khoudra, le fondaq
al-Djadid, à l'est, à l'entrée de la route de Fez, et le fon-
daq Maclean, contigu à l'hôtel.


Entrons dans ce fondaq. Nous passons d'abord une
porte basse donnant dans un couloir où sont empilées des
marchandises. Un cafetier y est établi dans une échoppe
minuscule. Autour de lui sont couchés nonchalamment
des pèlerins arrivés récemment de Fás, car l'époque du
pèlerinage est celle où les fondaqs regorgent de voyageurs.


48


ARCHIVES MAROCAINES


Nous arrivons ensuite dans une vaste cour carrée, un pa-
tio, d'environ 50 mètres de côté, autour de laquelle sont
entravés des chevaux, des mules et des ânes qu'on vient
de décharger. Sous la colonnade sont disposées, côte à
côte, une cinquantaine de petites pièces éclairées au fond
par une petite fenêtre grillée, et au devant par la double
porte grande ouverte. C'est là que s'entassent les voya-
geurs. Leurs bêtes sont entravées devant les portes des
cellules. Ces bêtes de somme payent 0 fr. 10 par jour
pour séjourner dans la cour. Le prix de location est plus
élevé pour les voyageurs, qui payent 0 fr. 50 environ par
personne. Les cellules sont dallées, mais, naturellement,
dépourvues de literie et de meubles. Les voyageurs
étendent à terre des bottes de paille ou des sacs sur les-
quels ils couchent tout vêtus. Propriétés privées, le plus
souvent, ces fondaqs appartiennent quelquefois au Makh-
zen. Les oumaná en ont alors la gérance.


Le long des trois chaussées pavées, s'alignent les éta-
lages des paysans, groupés en raison des marchandises
qu'ils exposent. Sur la chaussée qui part de Bâb al-Fahs et
se dirige vers le sud-est, on trouve, à gauche les Hațțâbin,
marchands de bois, des femmes pour la plupart, venues du
Souânî et des villages rifains des alentours, pour vendre
des fagots de bois ramassé le long des routes; à droite,
les fahhamin, marchands de charbon, hommes et femmes,
qui viennent d'un rayon beaucoup plus étendu, depuis
l'Andjera jusqu'aux Banoû Mosawwir, apportant à dos
d'âne le charbon qu'ils préparent chaque jour. Aussi,
malgré l'abondante consommation de charbon de bois
faite en ville, reste-t-il toujours à des prix relativement
élevés, surtout pendant les mois d'hiver.


Un peu plus au sud, dans la direction de la mosquée
d'Al-Moukhfî, se trouvent les Țarrafin, savetiers, juifs et


LE COMMERCE INDIGENE ET LE MARCHÉ DE TANGER 49


nègres, dont les ateliers sont installés sous des tentes qui
bordent les deux côtés du sentier. Ces tentes, consolidées
par des soubassements de maçonnerie, restent dressées
d'un bout de l'année à l'autre; les savetiers les plus
pauvres, ceux qui n'ont pas de domicile en ville, y
couchent chaque nuit. A l'entrée des Tarrâfin, un barbier
fait la toilette des habitants du marché. Le long du parc
de la légation d'Allemagne, à l'ouest, sont adossées des
boutiques de marchands de cuirs et harnais; c'est dans
cette partie aussi que se trouve le marché aux bêtes de
somme, ânes, mulets et chevaux.


Le long de la chaussée qui rejoint la route de Fás, se grou-
pent les marchands de légumes, parmi lesquels on remarque
beaucoup de femmes, rifaines pour la plupart, venues des
villages du Faḥs al-Barrânî. A l'entrée de la route de Fâs,
le long des cafés qui bordent la place à l'est, voici les Khay-
yatât, marchands d'étoffes, de soieries et de lainages de
Fâs, et, surtout, de cotonnades d'Angleterre et d'Alle-
magne. Ces femmes voilées et retirées sous des tentes
avec leurs marchandises pliées et empilées devant elles,
sont toutes des citadines de Tanger qui s'installent là,
les jours de marché, sous des tentes dressées toute l'année.
Un peu plus loin, vers le nord, se trouvent les marchands
de sel, mallâhin, couchés à côté de volumineux tas de sel
gris déposés par terre. Ils viennent de Tandja al-Balia, où
ils ramassent le sel dans les marais salants qui bordent
l'estuaire du bras septentrional de l'Ouad Tandja.


La chaussée qui part de Bâb al-Fahs et se dirige au nord,
vers la plage, est bordée, à gauche, par les marchands de
pain, Khabbâzât, originaires de la ville ou du Souânî; à
droite, par les marchands de blé, de farine et de maïs, les
grainetiers, Fahsia pour la plupart.


Certaines denrées ne se vendent pas sur ce marché,
mais dans les annexes qui se trouvent en ville. Ces annexes,
appelées $Q\hat{a}^{c}at$ sont ouvertes chaque jour et le trafic y est


ARCH, MAROC.


4


50


ARCHIVES MAROCAINES


quotidien. Il y a trois grands Qa´at : le Qdat al-Khoudra,
marché aux légumes, où on vend également la viande de
boucherie, et dans une annexe, le poisson (ce marché,
situé au sud de la ville, près de Bab al-Fahs, a deux
portes: l'une donnant sur la rue des Şayyaghin, l'autre,
appelée Bab Qaat al-Khoudra, donnant sur le grand
Soûq); le Qa'at az-zara, à droite en sortant de Bab
Baîn al-Biban, à côté de la porte du Marchan, où on vend
le blé, l'orge, toutes les céréales en général, et la laine;
le Qaat al-zaît, marché de l'huile, près de Bâb Dâr ad-
Dabbagh, sur la plage; on y vend l'huile, le beurre, les
cuirs, le raisin sec, les amandes, les noix et fruits secs.


Les Qaat, quoique de dimensions assez vastes, sont en-
core trop étroits pour contenir la foule des acheteurs et
des marchands qui y affluent de plus en plus chaque année.
Aussi la cohue y est-elle permanente. Le prix de location
des boutiques et des emplacements est, de ce fait, assez
élevé. Les marchands qui étalent leurs marchandises à
terre, poissons et légumes, paient environ 0 fr. 80 par
jour. Quant aux boutiques, elles sont mises aux enchères
chaque année. Le prix de location est fixé et payé par mois.
Ces taxes sont versées entre les mains des oumana de la
douane, chargés de la gérance, au même titre que pour les
autres établissements et immeubles appartenant au
Makhzen.


Les variétés ethniques qui se rencontrent sur le marché
de Tanger ne sont pas très nombreuses. Outre les Fahsia
du Haouz de Tanger, qui détiennent presque tout le com-
merce des denrées alimentaires, on trouve un petit nombre
d'Andjera, qui apportent du charbon et, en retour, appro-
visionnent toute leur province au marché de Tanger; des
nègres du Soûs, presque tous baqqalin; quelques Banoû
Mousawwir, qui viennent acheter des fusils, commerce
très actif, et des Chleuh, reconnaissables à leur bur-


LE COMMERCE INDIGÈNE ET LE MARCHÉ DE TANGER 51


nous noir, orné dans le dos et en bas, d'une large bande
rouge, sur laquelle se détache la représentation en jaune
d'un long sabre. Ces Chleuh appartiennent aux mahalla,
campements des détachements militaires qui entourent la
ville à l'est. Les caravanes de l'intérieur sont peu nom-
breuses pendant tout l'hiver. Ce n'est qu'à la fin de la sai-
son des pluies que celles de Fås et de Tétouan commen-
cent à affluer à Tanger. Les premières, à cette époque,
sont celles des pélerins qui se rendent à la Mecque, après
un long voyage par étapes, depuis les frontières du Maroc
jusqu'à Fâs, et viennent s'embarquer à Tanger sur des
bateaux français et anglais qui les conduisent directement
à Djeddah.


La police du marché, placée sous l'autorité du Mohtasib,
commandant de police, est exercée par les deux postes mi-
litaires établis l'un à Bab al-Fahs, l'autre à l'est du marché,
à côté de l'hôtel Maclean. Le second se compose d'un dé-
tachement de huit hommes sous le commandement d'un
sergent (moqaddem). Le poste de Bâb al-Fahs n'est qu'un
corps de garde, de même importance, dépendant de la
compagnie casernée à la porte du Marchan. Ces troupes
sont destinées uniquement à veiller au maintien de l'ordre
sur le marché et à prêter main-forte, le cas échéant, aux
agents du Mohtasib. Toutes les questions d'ordre ad-
ministratif sont réglées par un personnel spécial d'ins-
pecteurs, de secrétaires et de gardiens, sous l'autorité
du Mohtasib.


Le Mohtasib remplit à Tanger, comme en général dans
tout le Maroc, des fonctions à peu près analogues à
celles des maires et des commissaires de police en France,
aussi l'appelle-t-on également Chaikh al-Madina. Il a
surveillance et juridiction sur tout ce qui concerne
le commerce et l'industrie. Il surveille les boucheries,
les boulangeries, taxe les denrées, dirige la police inté-


52


ARCHIVES MAROCAINES


rieure des marchés, punit les délits de contraventions,
inflige des amendes, l'emprisonnement et la bastonnade.
En outre, il a sous sa direction la police de la ville. Au
point de vue commercial, son rôle est également important.
Il consiste principalement à fixer les prix des marchan-
dises.


Cette évaluation se fait chaque matin. Pour l'établir, le
mothasib ne se dérange pas. Installé du matin au soir à
son bureau situé près de la place dite Petit Sokko, il n'a
avec lui que quatre soldats, toujours les mêmes, fournis
par la garnison de la Qaçba. Ces soldats passent de très
bonne heure au marché, ramassent çà et là quelques
échantillons de denrées alimentaires, légumes, fruits, etc.
les apportent au mohtasib qui les examine et en fixe le
prix maximum. En même temps, les vétérinaires (un Eu-
ropéen et un Marocain) passent dans les boucheries,
examinent les viandes et font leur rapport au mohtasib qui
autorise la vente et fixe le prix. La série des prix est por-
tée sur des affiches manuscrites dont voici un spécimen.


في ٢٧ ذي القعدة
لحم البقر بليون 3
لحم الغنم بليون ۴


Le 27 de Dhou 'l-Qadat.


La viande de bœuf: 3 piastres (bilioûn)  0 fr. 75
La viande de mouton: $4--=I$ fr.


Quelquefois le mohtasib se rend lui-même ou envoie ses
inspecteurs au marché aux bestiaux pour fixer le prix,
d'après les transactions de ce marché; il consulte quel-
quefois aussi les oumana des différents corps de métier.


Le tarif fixé, le mohtasib l'envoie aux oumana de la
douane, pour leur permettre de taxer les marchandises
à l'entrée et à la sortie de la ville, car ces marchandises


LE COMMERCE INDIGÈNE ET LE MARCHÉ DE TANGER 53


payent 10 0/0 de leur valeur et l'évaluation se fait d'après
les prix indiqués par le mohtasib; ceux-ci sont toujours
un peu inférieurs à la valeur réelle des denrées. Le lait
est examiné au pèse-lait; si cet examen permet de consta-
ter la présence d'une quantité d'eau supérieure au tiers
du volume, le mohtasib fait répandre le lait au dehors et
le marchand n'a droit à aucune indemnité.


La disposition et l'ordonnancement du marché sont éga-
lement de son ressort. Il décide de l'emplacement qui doit
être réservé à telle ou telle denrée, après avoir pris l'avis
du vétérinaire. Il fait la même répartition dans les Qaʻat,
mais le prix de location est payé, à des secrétaires d'ou-
mand, dépendant de ceux du port, et qui se tiennent les
jours de marché dans de petites cellules à l'entrée des
$q\hat{a}^{*}at$.


Les droits d'entrée et de sortie des marchandises étant
assez élevés, les commerçants ne payent ni patente ni im-
pôt d'aucune sorte, pour exercer leur commerce. Seules, les
ventes de bestiaux donnent lieu à des droits perçus par
ordre des oumana de la douane. Le marché aux bestiaux
(bœufs et veaux), situé autrefois au grand soûq, a été éloi-
gné depuis peu, à une demi-heure de la ville, au sud-ouest,
près du quartier de Boubana, dans un lieu vaste et bien
aéré. Il se tient le mercredi et le dimanche de chaque se-
maine. Au milieu de ce marché se trouve une guérite en
planches où l'inspecteur des douanes (Amin) se tient avec
un caissier (Naïb al-Oumana). Chaque bête vendue est
frappée d'un droit (áchoûr) de  fr. 50 que doit payer le
vendeur et de O fr. 50 à payer par l'acheteur. Le prix de vente
une fois débattu, les deux parties se rendent devant l'amin,
qui constate la remise du prix de vente par l'acheteur au
vendeur et perçoit immédiatement les taxes. Ces verse-
ments sont constatés par des reçus manuscrits signés de
l'amin et du näib. Des gardiens, dépendant de l'amin,


54


ARCHIVES MAROCAINES


veillent à ce qu'aucune transaction ne se fasse en dehors
de l'intervention de l'administration. Les moutons, chèvres
et autres bestiaux de peu de valeur sont vendus au grand
marché et ne sont pas soumis à ces taxes.


La même réglementation et les mêmes taxes sont impo-
sées aux marchands de chevaux, ânes et mulets, dont le
marché se tient au grand Soûq, vis-à-vis de la légation
d'Allemagne. Une guérite d'Oumand se trouve en cet
endroit, avec un amin, un näïb et des gardiens. Mais pour
les ventes de chevaux, on suit une coutume fréquente dans
le commerce marocain, celle de la vente aux enchères.


L'animal est confié à un crieur, Dallal, employé du moh-
tasib, et vêtu d'un uniforme, ou du moins coiffé du fez
des soldats du Makhzen. Le dallal monte le cheval et
court au galop à travers le marché, dans les principales
rues de la ville, aux environs et assez loin dans la cam-
pagne, partout où il peut espérer vendre le cheval. Il le
fait caracoler, s'arrête pour en vanter les qualités et enre-
gistre les mises mentalement. En passant près d'un
groupe de spectateurs, il crie en pesetas la dernière mise
offerte, par exemple, mia ou sittin, cent soixante pesetas;
si un assistant crie mia ou sabaʻin, cent soixante-dix, il re-
part en criant mia ou sabaʻin, et ainsi de suite jusqu'à la
fin de la journée. Lorsque l'enchère est montée au prix
que désire le vendeur, la dernière personne qui a offert la
mise se voit adjuger l'animal.


Le dallâl conduit cet acheteur au vendeur et tous en-
semble se rendent devant l'amin; l'acheteur paye le prix
au vendeur, qui donne au dallal 5 $0/0$ du prix de vente, puis
acheteur et vendeur versent au nâïb al-oumana chacun
0,fr 50 de taxe. Toute fraude est évitée par ce moyen.
Lorsqu'un animal n'est pas vendu, le marchand dédommage
le dallâl de la perte de son temps en lui payant 2,50 0/0 sur
son prix approximatif. Les dallal, au nombre de quatre,
ne touchent aucune indemnité du gouvernement; leur sa-


LE COMMERCE INDIGÈNE ET LE MARCHÉ DE TANGER 55


laire est constitué par leur commission sur les bêtes qu'ils
vendent.


Aucun de ces règlements administratifs n'est imprimé, et
le mohtasib a la faculté de les modifier à son gré, tant qu'ils
n'entrent pas dans la compétence du conseil d'hygiène.


G. SALMON.


LES IMPOTS MAROCAINS


Les impôts établis au Maroc, peuvent se diviser en trois
catégories: Impôts d'obligation religieuse, Impôts ad-
ministratifs, et Relevances de Souveraineté.


Les Impôts d'obligation religieuse, sont :
1. Les deux obligations qui constituent l'aumône légale.
Ez Zekat: 2,5 $0/0$ sur le capital.


El Achour: dîme de 10 $0/0$ sur le revenu.


2º El H'dia: dons gracieux offerts au chef des croyants,
par les fidèles, aux grandes fêtes religieuses, et qui sont
devenus obligatoires.


Les Impôts administratifs se divisent en :


1º En Nekas: droits perçus sur le commerce.


$2^{\circ}$ El Meks: droits de douane, d'octrois, de régie.


Enfin, les Redevances de Souveraineté comprennent :
$1^{\circ}$ En Naïba: droit payé pour la jouissance du sol, par
les tribus non militaires.


$2^{\circ}$ El Harka: contribution des tribus aux expéditions
militaires.


$3^{\circ}$ El Gherama: le remboursement.


4º El Dhaïra: l'amende.


5. Es Sokhra: la commission.


$6^{\circ}$ El Mouna: la fourniture des vivres.


Pour tous ceux de ces impôts qui ne donnent pas lieu
à des perceptions individuelles, la part incombant à chaque
individu, est fixée par une répartition (El Ferda)'.


1. Le Trésor public, bît el-mal, a quelques autres sources de revenus,
en dehors des impôts de tout genre. Les successions en déshérence lui


LES IMPOTS MAROCAINS


57


I


IMPÔTS D'OBLIGATION RELIGIEUSE


1º Aumône légale.


L'aumône légale comprend Ez Zekat et El Achour. Les
non-musulmans ne sont pas admis à la payer. Les infidèles
vivant sous la domination musulmane, payent un tribut de
capitation (El Djéziat) et sont tenus de faire des cadeaux
au Sultan, lors des grandes fêtes musulmanes.


Ez Zekat est un droit sur le capital, d'environ 2,5 0/0
que tout musulman doit payer chaque année au Bit el Mal


sont dévolues, et il prélève une part sur celles qui ne reviennent pas à
des héritiers fard, c.-à-d. dont les droits portent sur la totalité de la
succession, comme les héritiers mâles. Ainsi, un homme meurt en lais-
sant une femme et une fille. Il revient tout d'abord un huitième à la
femme, puis la moitié du reste à la fille. La seconde moitié est partagée
entre les héritiers mâles de la lignée paternelle (héritiers $\hat{a}cab)$ suivant
leur degré de parenté. Et le bit el-mal, considéré comme héritier $\hat{a}_{c}ab$
intervient dans le partage suivant une quotité qui varie d'importance
d'après les droits des autres héritiers âçab.


Le bît el-mal dispose aussi, dans la pratique, d'une partie des revenus
des biens habous, c.-à-d. des biens rendus inaliénables par dispositions
testamentaires. Il y en a de deux sortes :


$I^{\circ}$ Les biens constitués habous en faveur d'une catégorie d'héritiers
du testataire, et de leur descendance dans cette catégorie.


$2^{\circ}$ Ceux qui sont donnés à une mosquée ou à une institutiou religieuse.
Le Bît el-mal qui s'est réservé l'administration des biens de la mosquée,
dont la destination primitive était l'entretien de l'édifice, le surplus de-
vant être employé à des aumônes, est représenté par un nâdhir, Assisté
de deux 'adouls (notaires) cet administrateur touche les loyers des im-
meubles et terres appartenant à la mosquée et verse au trésor les
disponibilités qui restent après règlement des dépenses. Celles-ci sont
d'ailleurs en général fortement majorées, sous le couvert d'une compta-
bilité d'apparence régulière. Les mosquées sont mal entretenues, et les
pauvres même ont perdu l'habitude de demander leur part des biens
habous.


58


ARCHIVES MAROCAINES


et El Achour, ou la dime, un droit également obligatoire
de 10 $0/0$ sur le revenu annuel.


 Le capital étant généralement représenté par des trou-
peaux, et le revenu par des récoltes, l'aumône légale est
surtout un impôt agricole. Cependant, à l'époque du paie-
ment de l'aumône légale, à la fête de l'Achoura (10 du mois
de Moharrem), les négociants font leur inventaire, afin de
pouvoir établir la quotité qu'ils auront à payer comme au-
mône légale. Mais cette estimation est laissée à leur appré-
ciation, et ils donnent aux pauvres les sommes pour
lesquelles ils ont cru devoir s'imposer.


L'aumône légale n'est exigée comme contribution que
sous la forme d'impôt agricole ; c'est donc sous cette forme
que nous nous en occuperons.


D'après la tradition religieuse Ez Zekat est perçu dans
les proportions suivantes :


Chameaux: Le propriétaire de moins de six chameaux ne
paye rien. A partir de six chameaux, on donne un mou-
ton par an et par six chameaux. A partir de vingt-cinq
chameaux, un jeune chameau n'étant plus à la mamelle,
mais ne pouvant encore porter des fardeaux. Au-dessus
de quarante-cinq chameaux, un chameau pouvant porter
la charge; deux pour quatre-vingt dix et ainsi de suite.


Bœufs: A partir de trente têtes de bétail, seulement, un
veau suivant sa mère; au-dessus de quarante, un veau de
plus d'un an; deux pour quatre-vingt, et ainsi de suite.


Chèvres et moulons: A partir de quarante têtes, seule-
ment, et par quarante, jusqu'à trois cents, un agneau, ou
un chevreau. A partir de trois cents, un mouton ou une
chèvre de plus d'un an, par chaque cent.


Juments: Les proportions sont les mêmes que pour les
chameaux.


El Achour est un dixième de la récolte, défalcation


LES IMPOTS MAROCAINS


59


faite de la quantité de semences employée. Pour les
cultures par irrigations, il n'est payé qu'un cinquième.


Dans l'article XII de la convention de Madrid (3 juil-
let 1880) il a été stipulé que l'impôt agricole serait payé
par les étrangers et par les protégés¹. Un règlement
(Et-tertib), en date du 30 mars 1881, a établi la quotité de
cet impôt, qui devait être payé, en ce qui concerne les
étrangers et les protégés, par l'intermédiaire et sous le con-
trôle des autorités consulaires de chaque pays.


Relativement à El Achour, le règlement de 1881 est
d'accord avec la tradition religieuse, mais il ne fait pas
mention du droit de 5 $0/0$ réservé aux cultures par irriga-
tions.


Pour Ez Zekat les différences sont plus sensibles :
Chameaux: Un droit de 2,5 $0/0$ par an et par chameau
estimé à quarante douros l'un, soit un douro par an et
par chameau.


Bœufs: Un droit de 2,5 $0/0$ par tête et par an, sur la
base de quinze douros l'un, soit sept réaux et demi par
tête et par an.


Chèvres et moutons : Un droit de 2,5 $0/0$ par chaque
tête, sur la base de deux douros par tête, soit par chèvre
ou par mouton 0 fr. 25 ou un réal par an.


Le règlement de 1881 ne parle pas des juments.


Ce règlement ne tarda pas d'ailleurs à tomber en désué-
tude, soit parce que l'on s'aperçut que ses résultats ne


1. Appendices. No 1. Art. XII et XIII de la convention de Madrid,
relatifs aux impôt payés par les étrangers et les protégés,
2. Appendices. No 2.


3. Le douro vaut cinq pesetas espagnoles.


4. Le réal vaut 0,25 de peseta.


60


ARCHIVES MAROCAINES


compensaient pas les inextricables conflits avec les natio-
naux et les protégés étrangers, provoqués par sa percep-
tion; soit parce qu'il avait l'inconvénient de violer sur
certains points les prescriptions religieuses, en semblant
admettre les infidèles à contribuer à l'aumône légale;
soit enfin, parce que son fonctionnement régulier, autori-
sait l'immixtion directe des autorités consulaires dans l'ad-
ministration du pays.


En outre, il semble résulter de la correspondance échan-
gée entre le Ministre des Affaires Étrangères et notre
ambassadeur à Madrid (11 mai 1880, Appendices N° 3), que
la reconnaissance formelle pour les étrangers du droit
d'acquérir des propriétés au Maroc, devait être la consé-
quence naturelle de notre acquiescement au paiement des
impôts agricoles, par les étrangers et par les protégés.


Dans la pratique, Ez Zekat était remplacé par des impôts
plus ou moins fantaisistes sur les attelées de labour et el
Achour devait être recueilli par un percepteur spécial; mais
plusieurs gouverneurs achetaient au Sultan l'Achour de
leur province. moyennant une somme déterminée, et se
payaient ensuite de leurs administrés comme bon leur
semblait.


Dans la province du Khlot, que je prendrai souvent
comme exemple, parce que je l'habite depuis quatorze ans,
El Achour était recueilli par un percepteur, et voici com.
ment les choses se passaient:


Le percepteur (El Amin), demandait au gouverneur de
Mequinez des « Adoul >> (notaires) qui devaient l'accompa-
gner dans sa tournée de perception, afin de dresser les actes
en établissant la régularité. Le gouverneur s'adressait à
son tour au Qadi de la ville qui désignait les « Adoul >>
les plus offrants; c'étaient des enchères privées. Les
<< Adoul >> désignés, cherchaient naturellement à réaliser
le plus gros bénéfice possible, afin d'être en mesure de


LES IMPOTS MAROCAINS


61


remplir leurs engagements vis-à-vis du Qadi de Mequinez
et de conserver quelque chose pour eux; ils facilitaient
donc toutes les fraudes. Je connais des agriculteurs ayant
des exploitations assez importantes dont les noms ne figu-
raient même pas sur les listes d'impôts.


Quant à l'intervention consulaire reconnue par les Rè-
glements de 1881, il n'en était même pas question. Aux
étrangers non musulmans il n'était rien demandé, et per-
sonne ne songeait un instant à les faire contribuer à l'au-
mône légale.


La plupart des étrangers musulmans et des protégés
indigènes, à leur aise, s'arrangeaient avec les percepteurs
et, moyennant quelques douros, se faisaient rayer des listes
de perception. Restaient les pauvres, pour lesquels on
était impitoyable. L'autorité consulaire dont ils relevaient
était simplement avisée que « un tel » avait à payer << tant >>
pour El Achour, et seulement, une fois que tout contrôle
était devenu impossible, c'est-à-dire lorsque les grains
étaient rentrés. Les gouverneurs voulaient bien se servir
des autorités consulaires pour obliger leurs ressortissants
à payer l'impôt, mais n'admettaient pas leur contrôle.


2º El H'dia.


Ce don gracieux et spontané, qui doit être fait au Sultan
par chaque ville et par chaque tribu, aux trois grandes
fêtes de l'année, est devenu une obligation et a pris la
forme d'un impôt. D'insignifiant qu'il était dans l'origine
cet impôt a fini, comme tous les autres, par servir de pré-
texte aux gouverneurs, à extorquer à leurs administrés
des sommes plus ou moins importantes.


Je prends comme exemple El H'dia d'El Qçar El Kbir,
dans le Khlot, que j'ai été à même d'étudier de près. Autre-
fois, la ville d'El Qçar, envoyait pour chaque grande fête au


62


ARCHIVES MAROCAINES


Sultan, deux mètres de drap, cinq mètres à peu près de co-
tonnade blanche, cinq mètres de mousseline, et c'était tout.
Il y a quatorze ans, environ, ce don en nature fut trans-
formé en une somme de cinquante pesetas, à laquelle
s'ajouta une autre somme de vingt-cinq pesetas pour les
frais, soit en tout soixante-quinze pesetas.


Puis, voici huit ans, la somme fut portée à cent cinquante
pesetas, et dans ces dernières années, le don à envoyer
au Sultan, restant toujours de cinquante pesetas, la seule
corporation des tisserands qui compte plus de cent mé-
tiers, était imposée d'une peseta par métier. Elle payait
donc, à elle seule, plus qu'il n'aurait fallu pour payer
El H'dia de toute la ville. Les autres corporations payaient
également leur part; en outre, un impôt variant de une à
cinq pesetas était perçu sur chacune des dix-huit cents
maisons de la ville d'El Qçar.


Par ces différentes impositions, le gouverneur perçoit
sur la ville, une somme au moins vingt fois supérieure à
celle qui serait nécessaire au paiement de El H'dia, et ce
qui se passe à El Qçar se passe dans toutes les autres
villes.


El H'dia des tribus, est fixée pour chacune d'elles et par
fète, à mille medqals' et à trois cents medqals de frais, soit
en tout à treize cents medqals.


1. Le medqal vaut dix onces (ouquia). L'once se partage en quatre
blanquillos (mouzouna). Le douro (cinq pesetas) vaut, suivant les loca-
lités, 14, 13 et 12 medqals $1/2$. A Tanger le douro vaut 12 medqals $1/2$;
à El Qçar 13; à Fâs 14.


La confusion qui résulte de ces différences de cours, a été accrue par
la frappe récente d'une quantité considérable de monnaie divisionnaire
et de billon. La nouvelle monnaie de billon comprend quatre types de
pièces, marquées 1, 2, 5 et 10. Au cours du douro à Tanger, la pièce
unitaire, marquée 1, vaut  mouzouna ou  centime (de peseta). Mais les
variations du cours s'étendant à la monnaie de billon, comme conséquence


LES IMPOTS MAROCAINS


63


Voici comment les choses se passaient il y a quelques
années. Je ne sais s'il en est encore ainsi. Pour la percep-
tion des impôts, le Trésor avait conservé au douro son
ancienne valeur qui était de 3 medqals et 2 onces $1/2$ ou
32 onces $1/2$; au contraire, lorsque l'argent sortait du Tré-
sor, il était attribué au douro sa valeur officielle actuelle,
qui est de 14 medqals, soit 140 onces.


C'est-à-dire que, lorsque le Trésor percevait une somme
de 1.300 medqals, par exemple, il recevait effectivement
400 douros, tandis que lorsqu'il payait la même somme de
1.300 medqals, il déboursait effectivement un peu moins de
cent douros; soit entre l'entrée et la sortie d'une somme
de 1.300 medqals, une différence de plus de 300 douros, en
boni, au profit du Trésor, je suppose.


Ceci dit en passant, je reviens à El H'dia payée par les
tribus en prenant comme exemple la tribu du Khlot.


El H'dia de cette tribu, s'élevait frais compris, par
chaque fête, à 1.300 medqals ou 13.000 onces, à raison de
32 onces $1/2$ le douro, soit 400 douros. Chaque tribu se
divise en plusieurs fractions, chaque fraction en un certain
nombre de tentes (Khiam). Pour la répartition des impôts,
(El Ferda), les tentes sont groupées par familles, et chaque
groupement porte le nom de « Kheïma ferradia », tente
pour la répartition de l'impôt. La tribu du Khlot comprend
1.100 « Kheïma ferradia » qui comprennent chacune une
moyenne minima de dix tentes, soit 11.000 tentes pour
toute la tribu.


Pour payer El H'dia de 400 douros, un impòt de 1 peseta
82 c. par Kheïma ferradia, et de moins de 0,20 c. par tente
réelle, serait donc suffisant; cela serait insignifiant, et les
tribus les plus misérables, pourraient payer sans s'en
apercevoir.


Malheureusement les gouverneurs prélèvent des sommes
de la variation du douro, on conçoit les complications provoquées par la
mise en circulation de la nouvelle monnaie de billon.


64


ARCHIVES MAROCAINES


beaucoup plus fortes qu'il ne serait nécessaire, et j'ai vu,
dans le Khlot, exiger un minimum de un douro par tente
ordinaire, ce qui faisait plus de 11.000 douros, pour en
payer 400.


Si le Trésor Chérifien profitait de cette plus-value, il
n'y aurait que demi mal, mais, partie des sommes indû-
ment prélevées reste entre les mains des gouverneurs, par-
tie leur sert à offrir des petites H'dia particulières aux
grands personnages de la Cour.


Il est juste d'ajouter, que les gouverneurs sont mis
dansl 'obligation de pressurer un peu les tribus soumises,
par suite d'une particularité assez curieuse de l'organi-
sation marocaine.


La plupart des Qaïds, ont en effet dans leur ressort des
tribus dont ils ne sont que gouverneurs in partibus.


Ils sont obligés, néanmoins, de payer au Sultan El H’dia
de ces tribus insoumises, dont ils sont gouverneurs nomi-
naux, et seraient très mal venus à dire, ce que tout le
monde sait, d'ailleurs, que ces tribus refusent de payer
aucun impôt, et qu'ils sont impuissants à les contraindre.


II


IMPÔTS ADMINISTRATIFS


Droits perçus sur le commerce (En Nekas).
Ce sont
les droits perçus sur la vente des animaux et de certaines
marchandises. (Voir Appendices. (N° 1, Chap. I, § IV et Vet
Chap. II, § VIII et IX, et $N^{o}$ 4).


Droits de douane, d'octroi et de régie (El Meks). - Les
droits de douane sont de 10 $0/0$ ad valorem tant pour l'ex-
portation que pour l'importation.


Quelques modifications ont été apportées à cette règle
par l'accord commercial passé avec la France le 24 octobre
1892 (Appendice. $N^{o}$ 5).


LES IMPOTS MAROCAINS


65


L'exportation des céréales est interdite. Le cabotage des
céréales est autorisé pour des périodes de temps limitées.


Il n'existe pas à proprement parler d'octroi dans les villes
du Maroc, mais ce qu'on appelle le Droit des Portes (Ap-
pendices. Nº 6). Établi par le Règlement du 20 mars 1881,
supprimé dans la suite, il a été rétabli le 2 juin 1896,
d'accord avec les Représentants des Puissances. Les étran-
gers et les protégés y sont soumis comme les sujets maro-
cains. Il ne s'agit pas d'une taxe municipale, ni d'un droit
de consommation, mais d'un impôt, entièrement absorbé
par le gouvernement central.


Le Droit des Portes est mis en adjudication tous les ans
dans chaque ville. Le prix de cette adjudication est payable
par les fermiers, par mois et d'avance.


Une autre taxe, qui peut être considérée comme un droit
de douane ou d'octroi, est perçue uniquement à Fas sous
le nom de Achar El Fondaq En Nedjarin, du nom de l'en-
droit où cette taxe est acquittée. Voici l'origine de cette
institution: Après le traité du 18 mars 1845, qui faisait
passer la frontière séparant l'Algérie du Maroc entre Lalla
Maghnia et Oudjda, Mouley Abderrahman voulut percevoir
un droit sur les produits manufacturés à Fas, et en sor-
tant à destination de l'Algérie. Il établit dans ce but El
Achar El Fondaq En Nedjarin. Peu à peu, cette taxe fut
étendue aux marchandises de toute provenance, achetées
à Fas par les Berbères. Le gouvernement marocain, em-
ployait ce moyen, le seul qu'il eût d'ailleurs, pour per-
cevoir un impôt sur les tribus indépendantes, situées entre
Fas et l'Algérie et qui échappent complètement à son auto-
rité. Enfin, depuis quelques années « El Achar El Fondaq
En Nedjarin » est indistinctement perçu sur les marchan-
dises de toute provenance, quelle que soit leur destination.
De sorte que les marchandises européennes, qui ont déjà
payé un droit de douane de 10 $0/0$ pour entrer au Maroc,


ARCH. MAROC.


5


66


ARCHIVES MAROCAINES


en payent un deuxième pour sortir de Fas, non seulement
à destination des tribus berbères qui ne payent pas d'im-
pôts, mais également, lorsqu'elles sont achetées par les
habitants des tribus soumises, acquittant toutes les charges
dont nous avons donné la nomenclature.


Le gouvernement marocain avait même émis la pré-
tention de faire payer au Fondaq En Nedjarin, à Fas, les
droits de douane des marchandises sortant de la ville et
destinées à l'exportation. Mais il ne tarda pas à com-
prendre l'impossibilité de la mise en pratique de ce sys-
tème et y renonça. El Achar El Fondaq En Nedjarin
n'étant stipulé dans aucun traité, les Européens et les
protégés ne sont pas soumis à cette taxe.


Il peut être intéressant pour le commerce français de sa-
voir que les marchandises européennes consommées par
les tribus qui s'alimentent à Fas, ont à payer, outre des
frais de transport considérables, un double droit de
douane, et il semble qu'il devrait être possible pour nous,
dans ces conditions, de fournir à meilleur marché les
mêmes marchandises à ces tribus, sans passer par Fas.


Droits de Régie.


Le Sultan s'est réservé la régie du tabac indigène à fu-
mer et à priser, et du Kif (graine de chanvre nain qui se
fume). La Régie n'est pas exploitée directement par le
gouvernement, mais affermée tous les ans par des ventes
aux enchères, dans chaque ville et dans chaque tribu. Les
fermiers de la Régie s'acquittent vis-à-vis du gouverne-
ment, par paiements mensuels opérés d'avance. Les étran-
gers peuvent être fermiers de la Régie.


Le tabac à fumer étranger peut être importé au Maroc,
à des conditions établies par un arrangement conclu avec
le corps diplomatique le 2 juin 1896.


(Appendices. $N^{\circ}$ 7.)


1º En Naïba.


LES IMPOTS MAROCAINS


III


REDEVANCES


67


C'est une redevance payée au Sultan pour la jouissance
du sol, par les tribus dont les contingents restent habi-
tuellement dans leurs foyers, et ne vont rejoindre l'Emir
que pour les expéditions (Harka). Les tribus militaires
(Djich) ne payent pas de naïba; la jouissance du sol
qu'elles occupent a pour contrepartie la présence conti-
nuelle de leurs contingents auprès du Sultan. Il ne s'agit
pas d'un loyer, mais d'un droit de souveraineté qui re-
monte aux premiers temps de la conquête musulmane,
alors que les terres conquises furent partagées entre les
vainqueurs, pour payer leurs services.


Comme son nom l'indique, En Naïba est une sorte de
droit de remplacement dû par les tribus non militaires
et qui doit servir à l'entretien des contingents des tribus
restées militaires. Moyennant ce droit, les occupants du
sol, en ont non seulement la jouissance, mais la véritable
propriété; ils en héritent, le vendent et l'achètent entre
eux. Il semble au gouvernement marocain qu'il perdrait sa
souveraineté sur les terrains achetés par un étranger; c'est
ce qui explique le paragraphe restrictif de l'article XI de
la Convention de Madrid¹.


La quotité de En Naïba reste à peu près soumise au bon
plaisir des gouverneurs, et l'appellation : « tribu de Naïba >>>
est l'équivalent, dans le langage courant, de tribu taillable
et corvéable à merci.


1. Article XI de la Convention de Madrid: <« Le droit de propriété au
Maroc est reconnu pour tous les étrangers.


<< L'achat de propriété devra être effectué avec le consentement préalable
du gouvernement, etc. etc.  


68


ARCHIVES MAROCAINES


2º El Harka. - (Contributions aux expéditions militaires.)


El Harka, littéralement : « le mouvement », est une ex-
pédition militaire, dirigée, en général, par le Sultan lui-
même, pour aller recueillir les impôts chez les tribus
insoumises. Ces expéditions donnent rarement lieu à des
batailles. Le prestige religieux du Sultan, augmenté de la
masse assez imposante, quoique désordonnée, qui l'accom
pagne, suffit presque toujours, avec l'influence de quelques
Chorfa, à amener la soumission momentanée des tribus.
Elles reprennent, d'ailleurs, leur indépendance aussitôt
après le départ de la Harka, et les gouverneurs laissés
par le Sultan, restent sans autorité, s'ils ne sont pas obligés
de fuir, pour échapper à leurs administrés.


Une Harka se compose de quelques troupes d'infanterie,
de quelques pièces d'artillerie, des cavaliers du Djich,
et des contingents des tribus de Naïba. Chacune de ces
tribus fournit un contingent de cavaliers, proportionné à
son importance.


Voici, à titre d'exemple, comment se fait le recrutement
dans la province du Khlot: Cette tribu fournit cent che-
vaux de Harka. Les frais pour chaque cheval avec son ca-
valier s'élèvent au maximum à soixante douros, soit six
mille douros pour les cent chevaux. C'est donc un impôt
de six mille douros à répartir sur la province par ferda.
Comme nous l'avons vu pour El H'dia, la tribu du Khlot
comprend 1.100 tentes servant de base à la répartition de
l'impôt (Kheïma ferradia) et chaque Kheïma ferradia
comprend une moyenne de dix tentes ordinaires, soit
onze mille tentes pour toute la province. Le Ferda pour
la Harka devrait donc être pour une somme de six mille
douros, soit de 27 pesetas 27 c. par Kheïma ferradia et de
2 pesetas 75 par tente ordinaire.


Cela serait insignifiant si les choses se passaient régu-
lièrement, d'autant qu'il n'y a jamais qu'une Harka par an,


LES IMPOTS MAROCAINS


69


et que plusieurs années peuvent se passer sans qu'il y en
ait. Mais de même que pour El H'dia, il se commet bien
des abus qui ne sont certainement pas au profit du trésor
chérifien.


La question de la Harka, que certains documents diplo-
matiques appellent : « la réserve de l'armée du Sultan », a
toujours été un des principaux prétextes, invoqués par le
gouvernement marocain, contre le régime de la prestation.
J'ai sous les yeux le texte des récriminations présentées
à ce sujet, en 1879, par Sid Mohamed Bargach, ministre
des affaires étrangères du Sultan, et je cite :


<< Lorsque les gouverneurs reçoivent l'ordre Chérifien
« de réunir les contingents, ils appellent les personnes
<< aisées des provinces qui disposent des gens de leurs fa-
<< milles, frères ou individus de la même tribu. Ceux-ci
 s'excusent de répondre à cet appel, sous prétexte qu'ils
 sont les agents de tel ou tel négociant étranger et les
<< gouverneurs sont déçus, ne trouvant que des pauvres...»


A l'exception des Qaïd, des Cheikh, et de quelques
membres de leurs familles, jamais les gens de famille ai-
sée n'ont été à la Harka. Autrefois, comme aujourd'hui,
chaque village se cotisait pour envoyer un malheureux
quelconque, sur un cheval hors de service, plus ou moins
mal harnaché. Le tout, comme je le disais, coûte au maxi-
mum soixante douros. Il est vrai que, s'il se trouve dans
une tribu, un homme riche non protégé, et qui ne soit pas
des amis du Qaïd, celui-ci feindra d'exiger de lui le ser-
vice personnel, et ne lui permettra de se faire rempla-
cer qu'après lui avoir extorqué pour son propre compte des
sommes plus ou moins importantes. C'est le chantage à la
Harka;il y en a de toutes sortes. Comme il est peu d'indi-
gènes riches qui ne soient pas protégés, les tentatives d'ex-
torsions de ce genre deviennent de plus en plus difficiles,
et comme le disait naïvement Sid Mohamed Bargach : « Les
✔gouverneurs sont déçus, ne trouvant que des pauvres. >>


70


ARCHIVES MAROCAINES


Quant au recrutement même de la Harka, il est aisé
de comprendre, par l'exemple de la province du Khlot, que
la protection ne saurait l'entraver, tant les sommes à payer
régulièrement, par unité contribuable, sont minimes. La
protection ne peut devenir un obstacle et une gêne, que
lorsqu'un gouverneur veut prélever sur sa tribu un impôt
dix fois supérieur à celui qui serait réellement nécessaire,
comme cela arrive d'ailleurs presque toujours.


C'est sans doute à ce point de vue spécial que se plaçait
Sid Mohamed Bargach lorqu'il disait, à la même date que
précédemment : « De là des entraves pour l'exécution des
<<< ordres du Sultan et un préjudice pour la bonne adminis-
<< tration du pays. >>>


3º El Gherama. (Le remboursement.)


Cet impôt qui ne peut que paraître vexatoire, au point de
vue européen, est la conséquence du système de la responsa-
bilité collective, sans lequel il serait impossible de gouver-
ner au Maroc, comme dans la plupart des pays musulmans.
Chaque tribu est responsable de tous les vols et de tous
les crimes commis sur son territoire.


De plus, les bêtes de charges, mules ou chameaux, appar-
tenant au gouvernement, et qui, hors du temps de Harka,
sont répartis dans les tribus, ne meurent pas; c'est-à-dire
que si un de ces animaux vient à mourir, il est remboursé
par la tribu; il en est de même pour les animaux, chevaux
ou mules, appartenant à des fonctionnaires du Makhzen,
en mission ou de passage dans les tribus. Le paiement de
ces indemnités collectives, constitue El Gherama qui se
perçoit aussi par Ferda.


$4^{\circ}$ Ed D'haira. (L'amende.)


Les gouverneurs agissant administrativement, peuvent
infliger des amendes, pour des délits qui ne relèvent pas de
la juridiction du Qadi. Ces amendes, perçues au bénéfice


LES IMPOTS MAROCAINS


71


de ceux qui les inſligent, sont forcément la source de nom-
breux abus, mais n'en sont pas moins une arme nécessaire
entre les mains de l'autorité.


$5^{\circ}$ Es Sokhra. - (La commission.)


Plus exactement, la Sokhra est le paiement de la commis-
sion. C'est une somme payée par les administrés aux fonc-
tionnaires et aux soldats du Sultan ou des gouverneurs,
mobilisés dans une affaire. Les proportions de la Sokhra
varient selon le rang des fonctionnaires employés, et l'im-
portance de la réclamation qui a motivé leur envoi. Les
Sokhra les plus élevées peuvent atteindre deux cents dou-
ros, les moindres descendent jusqu'à vingt-cinq centimes.


L'usage est que le paiement de la Sokhra incombe à la
partie condamnée. En cas d'arrangement à l'amiable, ce
qui est fréquent, la Sokhra est payée de moitié par les
deux parties.


6º El Mouna. (La fourniture de vivres.)


C'est une obligation qu'il ne faut pas confondre avec
« El Difa » qui est l'hospitalité. La Mouna est souvent un
complément de la Sokhra. Lorsqu'un fonctionnaire ou un
soldat du sultan ou d'un gouverneur est envoyé dans
une ville, ou dans un douar, pour le règlement d'une affaire,
il lui est dû la Sokhra et la Mouna; cette dernière obli-
gation comprend sa nourriture, celle de ses gens, et celle
de ses animaux. La Mouna est due également à tout fonc-
tionnaire de passage dans une ville ou dans une tribu. Elle
varie naturellement selon l'importance de ce personnage.


IV


SITUATION DES CHORFA' AU POINT DE VUE DES IMPÔTS.


Ni les Chorfa, ni le Sultan lui-même ne sont exempts de


1. Chorfa, pluriel de Chérif, descendants du Prophète.


72


ARCHIVES MAROCAINES


l'aumône légale (Ez Zekat et El Achour). Cette aumône lé-
gale, est, en effet, une des obligations religieuses dont l'ac-
complissement constitue l'état même de musulman, et tous
l'acquittent effectivement; mais il leur est loisible de ne
pas la verser au « Bit el mal » et de la remettre directement
aux pauvres.


Comme descendants du prophète, les Chorfa ont une
part à prélever sur l'aumône légale payée par les musul-
mans, et dans certains endroits, surtout dans les pays in-
soumis au Sultan, l'aumône légale est versée aux Chorfa
de la région, l'obligation religieuse se trouvant régulière-
ment accomplie de ce fait.


El H'dia est envoyée par les Chorfa au chef des Croyants,
mais celui-ci leur renvoie des cadeaux d'une valeur égale
et quelquefois supérieure à ceux qu'il a reçus.


Les impôts indirects (En Nekas et El Meks) sont naturel-
lement acquittés par les Chorfa, qui achètent des marchan-
dises ayant acquitté ces droits. Un chérif faisant du com-
merce paierait les droits de douane. Cependant certaines
immunités sont accordées pour le paiement du Droit des
Portes et des droits de marchés, aux Chorfa puissants que
le gouvernement peut avoir intérêt à ménager. J'en ai vu
de fréquents exemples à Fas.


Le Droit des Portes n'est pas perçu dans les villes con-
sidérées comme Zaouïat¹, qui sont formées autour du tom-
beau d'un chérif, fondateur d'un ordre religieux, par ses
descendants et leurs serviteurs. Il ne s'y trouve pas non
plus de Régie.


Les plus importantes du nord du Maroc sont :
$1^{\circ}$ La ville d'Ouezzan";


1. Zaouïat, établissement, ou plus exactement centre religieux d'une
confrérie. Il ne s'agit bien entendu que des Zaouïat principales, mais non
de celles qui en dépendent, et dont chaque confrérie possède au moins une
dans toutes les villes de l'Empire.


2. Centre de la confrérie des Thouamiya et des Taïbiyn (de Mouley Et


LES IMPOTS MAROCAINS


73


$2^{\circ}$ La ville de Tazerout dans la tribu des Beni Arrous,
centre des Chorſa Raïçouliin, qui descendent également
de Mouley Abdessalam;


$3^{0}$ El Aarayaq dans la tribu des Ghzaoua, où se trouve le
tombeau de Sidi Allal el Hadj, des Choría Ouled El Baq-
qal.


On peut dire, également, que toute la tribu des Beni
Arrous n'est qu'une grande Zaouïat des Chorfa descen-
dants de Mouley Abdessalam  Es Soultan Ed Djebala », le
Sultan des montagnards, comme on l'appelle dans le pays,
et dont le tombeau se trouve au djebel Alam, d'où le nom
de Chorfa « Alamiin » donné  ses nombreux descendants.


Les Choría ne sont soumis à aucune redevance; ils ne
contribuent pas à la Harka, mais le Sultan est toujours ac-
compagné dans ses expéditions par un ou plusieurs
 membres de chaque famille des Chorfa les plus influents
dans la région qu'il traverse.


La présence de ces personnages, et leurs négociations
habiles etintéressées, amènent presque toujours, sans coup
férir, la soumission momentanée des tribus, qui se mani-
feste par le paiement de l'aumône légale en retard, et des
offrandes (Ziara) dont les Chorfa ont naturellement leur
part.


Les Sultans ont toujours eu le soin de travailler à s'atta-
cher les grandes familles de Chorfa, dont l'influence dans
 les pays insoumis est considérable, et dont ils ont abso-
lument besoin, pour exercer sur ces tribus leur autorité
religieuse, à défaut d'autorité politique. Afin d'empêcher
les Chorfa de s'établir uniquement dans les tribus insou-


Tahami et Mouley Et Taïeb, petit-fils de Mouley Abdallah, chérif de
la descendance de Sidi El M'lah, frère de Mouley Abdessalam). Mouley
Abdessalam, le saint le plus vénéré du Maroc septentrional, était fils de
Sidi M'chich, descendant de Mouley Edriss, le fondateur du Maroc musul-
man, descendant lui-même du Pirplicte,


74


ARCHIVES MAROCAINES


mises et d'y réunir tous leurs intérêts, ce qui aurait eu le
grave inconvénient de les rendre complètement indépen-
dants et de les porter peut-être à abuser de cette indépen-
dance, en la proclamant, les Sultans leur ont de tout temps
accordé, dans les tribus soumises et dans les villes de
l'Empire, des immunités et des prérogatives considérables.


Outre l'exemption de toutes les charges, le privilège de
n'être jugés, en dehors des affaires relevant du Qadi, que
par le Sultan lui-même, ou par un des Chorfa de leur
famille (Mezouar, ou Naqib) choisi par le Sultan, et non par
les Qaïds, les Chorfa ont dans les tribus soumises, ce que
l'on appelle des $Azib^{1}$.


Un << Azib » n'est pas une ferme à proprement parler,
c'est un village ou une partie de village dont les habitants
sont de père en fils concédés par le Sultan à un Chérif et
à sa descendance, pour prélever sur eux l'aumône légale
et toutes les redevances. En un mot le Chérif est substitué
au Sultan vis-à-vis des individus qui lui sont ainsi con-
cédés.


Un Chérif peut fort bien n'avoir dans un Azib à lui, ni
bétail, ni culture et en tirer cependant profit.


Il perçoit en effet sur les gens de cet Azib, le Zekat, l'A-
chour, l'H'dia et diverses redevances. C'est ce qui se pro-
duit généralement pour les Azib qui sont concédés « sans
terres », c'est-à-dire où la concession ne porte que sur les


1. L'Azib est exactement une colonie de gens d'une tribu, allant s'éta-
blir dans une autre pour y paître leurs troupeaux ou pour y cultiver,
d'où le dicton marocain, que l'Azab (habitant de l'Azib) ne peut pas être
de la tribu. Il est à peu près certain que les premiers Azib des diffé-
rents Chorfa, étaient formés de gens des tribus indépendantes, clients de
ces Chorfa et venus sous leur protection s'établir dans les régions
soumises au Sultan, La juridiction sur ces petites colonies fut laissée
aux Chorfa leurs patrons, d'autant plus facilement, que la juridiction au
Maroc n'est pas réglée selon le territoire occupé par les habitants, mais
selon la tribu à laquelle ils appartiennent.


LES IMPOTS MAROCAINS


75


habitants. Dans les Azib qui comprennent dans leur con-
cession une certaine étendue de terres, les Chorſa ont des
troupeaux et des cultures leur appartenant en propre.


Ces Azib ne constituent pas une propriété, mais une
simple concession de droits, à exercer sur les habitants
d'une localité, à laquelle vient quelquefois se joindre la
jouissance d'une étendue plus ou moins considérable de
terres. Les Chorſa ont droit de juridiction sur les habitants
de leurs Azib, et exercent ce droit par l'intermédiaire de
moqademin. Chaque Azib est administré pour le compte
des Chorfa, par un « moqadem  qui perçoit les impôts et
les redevances, surveille s'il y a lieu les troupeaux et les
cultures du chérif, juge les différents, inflige des amendes,
emprisonne, sans que le gouverneur de la province ait
droit d'intervenir entre lui et ses administrés.


L'organisation des Chorfa et de leurs Azib, constitue
donc à proprement parler, des états dans l'état, et la locu-
tion  Empire des chérifs  pour désigner le Maroc, est/
certainement la plus exacte. Mais comme nous l'avons vu,
ces concessions sont nécessaires pour maintenir les Chorfa
dans la dépendance relative du Sultan, lui ménager leur
appui qui lui est indispensable et les empêcher surtout, en
leur donnant des intérêts dans les tribus soumises, de se
localiser dans les tribus qui ne reconnaissent pas l'autorité
du Sultan, où ils pourraient devenir un véritable danger en
groupant autour d'eux ces tribus.


V


RÈGLEMENT DE 1901.


Des renseignements qui précèdent, sur le régime des
impôts et l'administration marocaine, il résulte que le Ma-
roc n'est pas le pays dépourvu d'organisation qu'on sup-
pose quelquefois.


76


ARCHIVES MAROCAINES


Cette organisation ne correspond pas, sans doute, à
notre conception européenne, mais telle qu'elle est, elle
convient mieux au pays que ne pourrait le faire une orga-
nisation plus moderne.


Cependant, sous l'influence de quelques-uns de ses con-
seillers, le Sultan actuel a décidé en 1901, pour simplifier
les impôts, de remplacer l'impôt agricole, c'est-à-dire
l'aumône légale, et toutes les redevances, par un nouveau
régime.


Au terme du § 8 du règlement du 30 mars 1881 (Appen-
dices. $N^{o}$ 2), le gouvernement marocain s'était réservé la
faculté de faire, selon les circonstances, des changements
à ce règlement, d'accord avec les représentants des puis-
sances.


Plusieurs légations, celle de France notamment, refu-
sèrent tout d'abord d'accepter le nouveau règlement « Ter-
tib » de 1901. Il était analogue à celui du 30 mars 1881,
mais présentait des innovations qui paraissaient devoir
être une cause des difficultés intérieures. Puis le 26 no-
vembre 1903, la légation de France adhéra au « Tertib »,
et le règlement accepté par toutes les puissances put être
promulgué.


Mais cette promulgation est restéejusqu'ici platonique.
L'état d'anarchie du pays n'en permet pas l'application, et
d'autre part, le gouvernement marocain semble avoir com-
pris qu'il avait tout intérêt à revenir aux impôts kora-
niques. Il semble donc inutile de donner in extenso le Ter -
tib de 1901. Voici, cependant, les principales différences
avec celui de 1881 :


Pour les animaux domestiques, l'impôt est doublé.
Pour la culture, la base de l'impôtest totalement changée.
Comme nous l'avons vu, le règlement de 1881 (Appendices.
$N^{0}$ 2. Chap. I, § 3) spécifiait pour l'agriculture un impôt
d'un dixième sur la récolte. C'était El Achour, de l'aumône


LES IMPOTS MAROCAINS


77


légale. Dans le règlement de 1901, cet impôt est remplacé
par un droit fixe sur les attelées de labour. La mesure en
elle-même pouvait n'être pas mauvaise et avait même
l'avantage de supprimer bien des complications dans la per-
ception, mais elle supprimait complètement une des obli-
gations de l'impôt religieux, en la remplaçant par un impôt
purement administratif.


On peut donc dire, qu'au point de vue musulman, qui
est celui auquel il faut se placer au Maroc, l'établissement
du Tertib de 1901 constituait une véritable révolution,
étant donnée surtout l'intention de Mouley Abd el Aziz
d'appliquer cet impôt aux Chorfa.


Comme il a été dit, les Chorfa payent l'aumône légale
pour ce qui leur appartient en propre, mais d'autre part, ils
perçoivent Ez Zekat et El Achour, ainsi que toutes les re-
devances sur les gens de leurs Azib. Ceux-ci sont bien
sujets de l'Émir El Moumenin, du chef des croyants, mais
ils ont été constitués par le Sultan vassaux des Chorfa,
descendants du Prophète comme lui et qu'il a substitués
à tous ses droits sur ces musulmans.


En supprimant l'aumône légale et les redevances, pour
les remplacer par des impôts qui devaient être versés par
tous indistinctement au Trésor, le Sultan supprimait du
même coup les Azib de tous les Chorfa, annulait les con-i
cessions accordées, la substitution des droits souverains,
en un mot détruisait purement et simplement tous les pri-
vilèges et toutes les prérogatives d'une caste puissante, qui
est un des principaux éléments constitutifs de l'Empire.


Une semblable révolution ne devait pas être acceptée
sans résistance, dans un pays où les mesures égalitaires
ne répondent à rien, où la religion est la seule loi, et où
elle est admise par tous, sans révolte et sans discussion.
Le Sultan tire toute sa force de l'idée religieuse, mais il ne
saurait s'en servir contre les prescriptions de la religion,
sous peine de voir cette force se retourner contre lui.


78


ARCHIVES MAROCAINES


Sans ménagement, sans transition, avant même la pro-
mulgation régulière, des lettres chérifiennes furent en-
voyées aux tribus, les informant qu'à l'avenir elles n'au-
raient à payer que le seul  Tertib », et qu'elles devaient
se refuser aux exigences habituelles de leurs gouverneurs.


C'était une maladresse: les habitants des tribus de
<< Naïba », habitués à une soumission absolue à l'arbitraire,
se sentant débarrassés de la tyrannie de leurs gouverneurs,
ne tardèrent pas à se soustraire complètement à leur auto-
rité, et l'indication de résistance aux Qaïds, contenue dans
la lettre du Sultan, provoqua une sorte d'anarchie.


Cet état d'anarchie s'accentua, lorsque pressé par les
événements, le Sultan dut revenir sur sa décision, et or-
donner aux gouverneurs de réunir non seulement la harka
habituelle mais une harka « double » et par les moyens
d'usage, disait la lettre chérifienne. Habituées déjà à la ré-
sistance et à la discussion, les tribus refusèrent d'obéir,
et le Makhzen dut envoyer des troupes pour aider les
gouverneurs à réunir les contingents.


Dans sa précipitation à mettre en pratique le nouveau
« Tertib », le Makhzen avait oublié purement et simplement
de percevoir El Achour de l'année 1900; d'autre part le
<< Tertib » n'a pas encore été payé; il y a donc trois ans
que les tribus n'ont pas payé d'impôts, sauf les charges de
la Harka, supprimées il y a deux ans, rétablies l'année
dernière.


De plus, la façon dont furent faites les opérations pré-
paratoires de la perception du nouveau « Tertib >> ne
semble pas indiquer une amélioration quelconque dans
les procédés habituels de l'administration marocaine.


Malgré les serments solennels exigés des percepteurs,
ils se prêtent facilement à toutes les compromissions et
les recherchent même avec avidité.


Enfin, et c'est là un point d'une réelle gravité, ils refusent


LES IMPOTS MAROCAINS


79


d'inscrire sous le nom des Européens, les biens que ceux-
ci possèdent chez les indigènes et les inscrivent comme
appartenant à ces indigènes. Cette manière de faire, des-
tinée sans doute à tourner le refus primitif du corps diplo-
matique d'accepter le nouveau « Tertib », permettra au
besoin d'exercer plus aisément des mesures coercitives, et
semble refuser implicitement aux Européens le droit de
posséder des troupeaux et des cultures. Il est à craindre
que ce procédé ne prépare pour l'avenir de singuliers
conflits.


VI


SITUATION DES EUROPÉENS RELATIVEMENT AU PAIEMENT DE
L'IMPÔT AGRICOLE.


Cette question du paiement de l'impôt agricole par les
Européens mérite d'être étudiée spécialement. Comme nous
l'avons vu, l'obligation dénommée « Impôt agricole  dans
le Reglement du 30 mars 1881, n'est pas autre chose que
l'aumône légale (Ez Zekat et El Achour) un peu dénaturée.


Il ne saurait être question, non seulement d'obliger les
Européens à payer l'aumône légale, mais même d'accepter
leur concours à cette obligation, l'argent des non musul-
mans ne pouvant être admis à une contribution qui cons-
titue un acte religieux. C'est afin de tourner cette difficulté
que le Règlement de 1881 a établi, sous le nom d'Impôt
Agricole, un impôt qui se rapproche assez des prescriptions
religieuses pour le faire accepter comme tel par les musul-
mans, et qui, cependant, s'en éloigne suffisamment pour
que les Européens puissent y être astreints, sans qu'on
paraisse toutefois les admettre à un acte religieux qu'ils
sont indignes d'accomplir.


La diplomatie marocaine est coutumière de ces subti-
lités qui nous échappent très souvent, et qui sont intéres-


80


ARCHIVES MAROCAINES


santes, en ce qu'elles expliquent bien des entêtements et
bien des tergiversations, en apparence incompréhensibles.
Le nouveau Tertib de 1901, n'a pas les mêmes ménage-
ments, et s'écarte franchement des prescriptions reli-
gieuses. Il pourrait donc sans inconvénients être appli-
cable aux Européens.


Comme on l'a déjà remarqué, la reconnaissance formelle
du droit de posséder, pour les étrangers, devait être la
condition du consentement de la France à un nouveau
régime d'impositions. L'expérience de la Convention de
Madrid a été instructive à cet égard.


Dans sa dépêche du 19 mars 1880, à l'amiral Jaurès,
ambassadeur à Madrid (Appendices. No 3) M. de Freycinet
déclare positivement que les Censaux comme les autres
protégés, seront soumis aux taxes agricoles, en tant que
propriétaires, mais à la condition sine quâ non que le
droit de posséder au Maroc sera reconnu aux étrangers.
Ainsi, nous admettions que les Censaux et autres protégés
seraient soumis à l'impôt agricole, mais il n'était pas
question des étrangers, dont il n'est fait mention que pour
bien indiquer que le droit de propriété leur sera reconnu,
en retour de notre consentement au paiement de la taxe
agricole par les Censaux et les autres protégés en tant que
propriétaires. Qu'a décidé la convention de Madrid?


Article 12. « Les étrangers et les protégés propriétaires
ou locataires de terrains... paieront l'impôt agricole >>
(Appendices. N° 1).


Tel est le résultat obtenu pour l'impôt, les étrangers y
sont soumis comme les protégés. Voyons ce qui était
accordé en retour:


Art. 11 de la Convention de Madrid: « Le droit de pro-
priété au Maroc, est reconnu pour tous les étrangers.
L'achat de propriétés devra être effectué avec le consentement
préalable du gouvernement et les titres dé ces propriétés
seront soumis aux formes prescrites par les lois du pays.


LES IMPOTS MAROCAINS


81


<< Toute question qui pourrait surgir sur ce droit sera
décidée d'après les mêmes lois, avec l'appel du ministre
des affaires étrangères stipulé dans le traité ».


Ainsi, le droit consuétudinaire de protection reconnu à
la France par l'article 11 du traité de 1767, avait été réglé
et restreint par le traité de 1863, qui a limité le nombre des
protégés et a supprimé la protection aux indigènes em-
ployés par des Français à des exploitations rurales. Il a
été restreint encore par la Convention de Madrid en 1880.
Nous consentions, en effet, à ce que les Censaux et les pro-
tégés fussent soumis à l'impôt agricole qu'ils ne payaient
pas jusque-là. De plus, les étrangers se trouvaient soumis
également à cet impôt, non seulement comme proprié-
taires, mais comme locataires de terrains. En échange de
toutes ces concessions, le gouvernement marocain recon-
naît aux étrangers le droit de propriété avec son autori-
sation préalable, c'est-à-dire qu'en réalité il n'accordait
rien du tout. Il est à remarquer cependant, que la situation
d'exterritorialité reconnue aux étrangers et qui pouvait
être un obstacle à l'acquisition par eux de propriétés en
territoire marocain, a été réglée par la stipulation de
l'article 11 de la Convention de Madrid, que « les titres
de ces propriétés seront établis d'après les lois du pays,
et les questions y relatives, jugées d'après ces mêmes
lois ».


Il est naturel, dans ces conditions, que la France ait
hésité à souscrire au nouveau Règlement de 1901. Il
consacrait les concessions exagérées et inutiles de la
Convention de Madrid, supprimait les garanties de l'inter-
vention et du contrôle des Consuls dans la perception de
l'impôt agricole, pour les étrangers et les protégés re-
connus par le règlement du 30 mars 1881 (Appendices.
Nº 2. Chap. IV), et frappait dans leurs prérogatives tous
les Chorfa, dans le but sans doute d'atteindre particuliè-
rement les Chorfa d'Ouezzan nos protégés, et de détruire


ARCH. MAROC.


6


82


ARCHIVES MAROCAINES


leur prestige, que nous avons tout intérêt à conserver et
à utiliser.


G. MICHAUX-BELLAIRE,
Gérant l'Agence Consulaire de France


à El-Qçar el-Kebir.


APPENDICES


N° 1


Art. 12 et 13 de la Convention de Madrid (3 juillet 1880).


Art. 12.


Les étrangers et les protégés, propriétaires ou locataires
de terrains cultivés, ainsi que les Censaux adonnés à
l'agriculture paieront l'impôt agricole. Ils remettront
chaque année à leur consul la note exacte de ce qu'ils
possèdent en acquittant entre ses mains le montant de
l'impôt.


Celui qui fera une fausse déclaration paiera, à titre
d'amende, le double de l'impôt qu'il aurait dû régulière-
ment verser pour les biens non déclarés. En cas de réci-
dive, cette amende sera doublée.


La nature, le mode, la date et la quotité de cet impôt,
seront l'objet d'un règlement spécial entre les représen-
tants des Puissances et le Ministre des affaires étrangères
de S. M. Chérifienne.


Art. 13.


Les étrangers, les protégés et les Censaux propriétaires
de bêtes de somme, paieront la taxe dite « des portes ». La
quotité et le mode de perception de cette taxe, commune


LES IMPOTS MAROCAINS


83


aux étrangers et aux indigènes, seront également l'objet
d'un règlement spécial entre les représentants des Puis-
sances et le Ministre des affaires étrangères de S. M. Ché-
rifienne. La dite taxe ne pourra être augmentée sans un
nouvel accord avec les représentants des puissances.


N° 2.


Règlement du 30 mars 1881, relatif à l'exécution des
art. 12 et 13 de la Convention de Madrid.


§ 1. Les étrangers et les protégés propriétaires ou
locataires de terrains cultivés, ainsi que les Censaux adon-
nés à l'agriculture payeront l'impôt agricole, l'impôt sur
les animaux destinés à l'agriculture et le droit des portes,
perçu sur les bêtes de somme employées au transport des
marchandises et des produits.


§ 2. Ces impôts seront les mêmes que ceux payés par
les sujets du Sultan.


I.


Agriculture.


§ 3. Le blé, l'orge et les autres céréales payeront la
dîme en nature ou en argent. Si c'est en nature, la percep-
tion aura lieu sur le lieu même.


Si c'est en argent on percevra 10 $0/0$ sur la valeur des
dites céréales, au prix du jour, du marché le plus voisin, ou
d'après un commun accord. En cas de contestation entre
l'Amin et le contribuable, le paiement aura lieu en nature.
Cet impôt se paiera au mois d'août avec le concours des
Consuls (§ 18).


§ 4.
Les fruits secs, les dattes, les figues, raisin,
noix, amandes, le henné et les olives, paieront également
10 $0/0$ et cela au moment où on les pèsera pour les vendre
sur le marché.


Si l'acheteur de ces produits veut les transporter dans
une autre ville, il recevra un récépissé constatant que la


84


ARCHIVES MAROCAINES


marchandise a payé les droits, et ce récépissé sera remis
au lieu de la vente, au moment ou l'on pèsera le produit.
Au cas où les produits seront vendus au détail dans les
marchés des villes, on ne donnera point de récépissé.


§ 5. - L'huile payera également un droit de 10 $0/0$ elle
sera estimée soit sur l'arbre, soit au moment où les olives
seront dans le pressoir.


II. - Апітаиx domestiques.


§ 6. Les chameaux, le gros bétail, les moutons et les
chèvres payeront 2,5 $0/0$ par an, et cela au mois de juin à
l'Ansera.


Pour les chameaux, l'impôt est fixé sur une évaluation
de 40 piastres d'Espagne par tête, à 2,5 $0/0$, ce qui fait une
piastre par an et par tête.


La valeur du gros bétail, l'un dans l'autre, est fixée à
15 piastres, c'est-à-dire par an et par tête, un impôt de
7 réaux $1/2$ en calculant à raison de 2,5 $0/0$.


Les moutons et les chèvres sont estimés les uns dans les
autres à 2 piastres par tête, ce qui fait, par an et par tête,
un impôt d'un réal de vellon. Les animaux au pied (qui
tettent) sont exempts d'impôt.


§ 7. S. M. le Sultan n'a fait évaluer les animaux à un
taux aussi bas qu'en raison de la gêne actuelle, mais si
leur valeur augmentait, ainsi qu'il est facile dès à présent
de le prévoir, S. M. provoquerait une nouvelle réunion des
Représentants Étrangers, pour faire au Règlement les
changements nécessaires d'après les prix du temps.


§ 8. Les chameaux, le gros bétail, les moutons et les
chèvres, payeront en plus, un autre droit quand on les ven-
dra, soit pour l'abattoir, soit pour l'élevage.


On payera à la vente par tête, pour les chameaux $50/0$;
2,5 seront payés par le vendeur, et autant par l'acheteur;
pour le gros bétail 4 réaux; pour le petit bétail $1/4$ de réal.


LES IMPOTS MAROCAINS


85


Ceux qui auront acheté ces animaux pour l'élevage,
payeront en sus, chaque année, l'impôt déjà fixé.


Ceux qui les abattront, payeront pour la peau, lors de
la vente, le même droit que l'on paye aujourd'hui dans
chaque localité.


§ 9.
Pour les chevaux, ânes et mulets, on payera, lors
de la vente, 5 $0/0$ sur leur valeur, 2,5 le vendeur et 2,5
l'acheteur.


III. Droits de Portes.


Les §§ de 10 à 17, relatifs au droit des portes, ont été
modifiés par le règlement du 2 juin 1896 (Appendices.
$N^{\circ}6$.


IV. - Coopération des Consuls.


§ 18. - Les étrangers et les protégés, propriétaires ou
locataires de terrains cultivés, ainsi que les Censaux adon-
nés à l'agriculture, recevront chaque année de l'Amin,
chargé par le Sultan de l'évaluation des dîmes sur les cé-
réales, et au moment même de cette évaluation, une note
spécifiant le montant de ce qu'ils auront à payer en nature
ou en argent, conformément à l'art. III.


Le contribuable remettra cette note sans délai à son
consul. Si la dime est à remettre en nature, la perception
aura lieu sur l'aire même ; si c'est en argent, le contribuable
paiera la somme par l'intermédiaire de son Consul.


Dans l'un ou l'autre cas, si le contribuable croit qu'il y
a surcharge, il fera sa réclamation en remettant la note de
l'Amin au Consul, lequel de son côté en préviendra sans
retard l'Amel de l'endroit, chargé de la perception pour
qu'il puisse faire surveiller l'aire où les céréales se trouvent.


Le salaire du surveillant sera de 4 réaux par jour jus-
qu'à la fin du dégrainage. Le dégrainage terminé on me-
surera, en présence de témoins, la quantité du produit.


Si le résultat est conforme à l'évaluation de l'Amin, le


86


ARCHIVES MAROCAINES


contribuable paiera la dime, et le salaire du surveillant;
mais si le résultat est inférieur à l'évaluation, le contri-
buable paiera la dîme d'après le résultat de l'opération, et
le salaire du surveillant sera à la charge du gouvernement.


Il est pourtant admis que dans l'évaluation il puisse y
avoir une erreur de 5 $0/0$ en plus ou en moins, de sorte
que si la quantité trouvée lors du mesurage reste de $5~0/0$
en dessous de l'évaluation, ou bien la dépasse de $5~0/0$, le
contribuable n'en paiera pas moins la somme sur la quan-
tité fixée par l'Amin; mais si la différence est plus grande
que le 5 $0/0$ il paiera la dîme selon le résultat du mesu-
rage.


§ 19. - Les étrangers etc., ainsi que les propriétaires de
bêtes de somme¹, employées au transport de marchandises
et de produits, remettront chaque année au mois de juin,
avant la fête de l'Ansera à leur consul, la note exacte des
animaux domestiques qu'ils possèdent, en acquittant par
son entremise le montant de l'impôt; celui qui fera une
fausse déclaration paiera, à titre d'amende, le double de
l'impôt qu'il aurait dû régulièrement verser pour les ani-
maux non déclarés. En cas de récidive, cette amende sera
doublée (Art. XII de la Convention de Madrid).


§ 20. - Lors du versement des impôts dus par les étran-
gers, protégés, etc., par l'entremise de leur consul entre les
mains de l'Amel de l'endroit, aux époques désignées ci-
dessus (§§ 18 et 19), les consuls et les Amels emploieront
des régistres à souches, conformes aux modèles ci-annexés.


§ 21. -.Si les étrangers, protégés, etc., ne remettaient
pointàleurs consuls la dîme surles produits du sol et sur les
animaux domestiques sujets à l'impôt, aux époques fixées


1. Ce paragraphe semble s'appliquer aux bêtes de somme autres que
les chameaux.


Il n'en est pas parlé au Chap. II, Апітаux domestiques indiquant,
l'impôt fixé par chaque catégorie d'animaux.


LES IMPOTS MAROCAINS


87


par les §§ 3 et 6, et que des mesures de contrainte de-
vinssent nécessaires, ces dernières auraient lieu avec le
concours d'un délégué du consulat.


Les consulats sont tenus de nommer ces délégués sans
retard, et de les mettre à la disposition de l'Amel.


§ 22. - Si deux ou plusieurs sujets ou protégés étrangers
de différentes nationalités, associés pour une entreprise
agricole ou pour l'élève du bétail, refusent de payer les
impôts ou les amendes fixées par la Convention de Madrid,
chacun des consulats respectifs aura le droit de nommer
un délégué qui sera présent à la contrainte.


§ 23. Si pour payer l'impôt, les amendes et les frais
de procédure, on était obligé de faire vendre d'office soit
les propriétés, soit tout ou partie du bétail du dit sujet ou
protégé étranger, cette opération aurait lieu aux enchères
publiques, par l'intermédiaire de l'autorité locale, avec le
concours des délégués consulaires respectifs. Le bétail sera
vendu par le crieur public au marché le plus proche. On
prélèvera sur la vente la somme nécessaire pour frais de
déplacement et de nourriture des délégués du gouverne-
ment et des consulats. Ces frais seront fixés par le Consul
d'acord avec l'Amel, mais ils ne dépasseront pas la somme
de 25 réaux par jour.


§ 24. - Dans le cas où des cultivateurs, sujets ou protégés
étrangers, par suite de disette ou d'épizootie, ou de mal-
heur extraordinaire, se verraient dans l'impossibilité de
payer leurs impôts, S. M. Chérifienne leur accorderait les
mêmes facilités qu'à ses propres sujets.


§ 25. - La coopération des consuls est sans frais; ils ne
percevront pas non plus le droit de dépôt établi par les
Tarifs consulaires.


§ 26. Tout officier consulaire engagé dans l'agricul-
ture, sera tenu de faire parvenir au chef de Mission, à Tan-
ger, une note des animaux qu'il possède, et des taxes qu'il
aura payées, aussitôt après avoir acquitté ces taxes. En


88


ARCHIVES MAROCAINES


cas de contestation, il en sera référé à l'autorité compétente
à Tanger.


§ 27. En cas de contestation entre le gouvernement
marocain et un représentant étranger, au sujet du paiement
des taxes ou de l'application du Règlement qui précède,
la question sera résolue entre le Ministre des Affaires
Étrangères du Sultan et les représentants des puissances
signataires de la Convention de Madrid.


Ont signé :


MOHAMED BARGACHE, pour le Maroc.


WEBER, pour l'Allemagne.


DIOSDADO Y CASTILLO, pour l'Espagne et la Russie.
MATHEWS, pour les États-Unis d'Amérique.


DE VERNOUILLET, pour la France.


DRUMOND HAY, pour l'Angleterre, l'Autriche-Hongrie,


le Danemark et les Pays-Bas.


Scovasso, pour l'Italie.


J. Daniel COLAÇO, pour le Portugal et le Brésil.


Article Additionnel.


En ce qui concerne le maïs, l'Aldourah et autres graines
qui ne se récoltent qu'après la fin avril, le gouvernement
marocain accordera un délai pouvant s'étendre jusqu'au
15 octobre pour en payer la dîme.


Ont signé les représentants précédemment nommés.
Tanger, le 30 mars 1881 30 Rbi Ettani 1298.


N° 3


Dépêche de M. de Freycinet, Ministre des Affaires étrangères, à l'amiral
Jaurès, ambassadeur à Madrid, en date du 19 mars 1880.


 Nous admettons d'ailleurs que les Censaux, comme
les autres protégés, soient, en tant que propriétaires
soumis au paiement des taxes agricoles; mais en retour


LES IMPOTS MAROCAINS


89


de notre consentement à ces impositions, nous demandons
au Maroc la reconnaissance formellé du droit de posséder
pour les étrangers. Il y a là une corrélation évidente entre
ces deux idées, et si notre réclamation devait être re-
poussée, nous nous verrions obligés de nous en tenir aux
termes de la convention de 1863, en ce qui concerne
l'exemption de toute taxe pour nos protegés. »


N° 4


Règlement Chérifien promulgué en 1896, fixant les impôts
a prélever sur le commerce.


1º Droits à payer par tout le monde indistinctement (c'est-
à-dire par les étrangers et par les sujets du Sultan pro-
tégés ou non.


Achar (dixième), sur les fruits secs et leurs similaires,
conformément au règlement (du 30 mars 1881), 5 0/0 sur le
prix de vente des chevaux, mulets, ânes et chameaux, à
payer moitié par l'acheteur, moitié par le vendeur. $1/4$ de
réal (0,05 c. $1/8)$ par tête de chien ou de mouton, et
4 réaux par tête de bœuf.


Les peaux fraîches de bœufs, chèvres et moutons à l'abat-
toir ou autre part, paieront ce qui leur incombe selon
l'usage local.


2º Droits à payer par les sujets du Sultan seulement
(non protégés).


Le cuir tanné, les haïks, les babouches, les légumes, les
pièces de bois, paieront sur le lieu de la vente, et le char-
bon de même, avec « El Alouïat >>¹. Le droit à payer sera
celui qui est habituel à l'endroit de la vente.


1. El Alouïat est un petit panier de charbon qui se trouve en plus de
la charge ordinaire.


90


ARCHIVES MAROCAINES


3º Impôts supprimés¹.


Droits du marché aux grains;


Droits sur la vente des vieux objets;


Droits sur le sel, sur l'épicerie, sur le pesage de la laine
filée.


Droits sur les tanneries;


sur le pesage des objets d'argent;
sur les mortiers à café.


No 5


Accord modifiant certains droits de douane (24 octobre 1892).


Les produits français importés au Maroc sont munis aux
mêmes droits que ceux perçus actuellement. Mais les
tissus de soie pure ou mélangée, les bijoux d'or et d'argent,
les pierres précieuses et fausses, les rubis, les galons
d'or, toutes les espèces de vins et de liquides distillés,
et les pâtes alimentaires, ne payent pas plus de 5 0/0 ad
valorem. Ces marchandises sont estimées sur le pied de
leur valeur marchande au comptant, en gros, dans le port
de débarquement, en réaux de vellon.


Produits (exportation) dont les droits ont été réduits :


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

Produits dont l'exportation était interdite, et vient d'être


autorisée avec la perception des droits ci-dessus.


1. Ces impôts n'étaient payés que par les sujets du Sultan, et n'étaient
pas stipulés dans le règlement du 30 mars 1881,


LES IMPOTS MAROCAINS


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

91


Le quintal mentionné ci-dessus, équivaut à 50 kilo-
grammes 75, et le réal de vellon est celui qui se trouve au
nombre de 20 dans le douro espagnol.


N° 6


Règlement concernant le droit des portes (art. 13 de la
Convention de Madrid) concerté entre Sid Mohamed Torrès,
Ministre des Affaires étrangères de S. M. Chérifienne, Sid
Abdelkerim Brisha, Envoyé spécial de S. M. Chérifienne,
et les Représentants des autres puissances signataires
de la Convention de Madrid; et destiné à remplacer les
§§ 10 à 17 du règlement du 30 mars 1881.


Art. 1.


Le droit des portes ne sera payé qu'une fois.


Art. 2.


Pour les marchandises expédiées d'une ville à une autre,
ce droit sera payé contre délivrance d'un récépissé à la
sortie de la ville de départ.


Art. 3.


Les marchandises et produits de la campagne payeront


92


ARCHIVES MAROCAINES


le droit des portes, en entrant en ville sans délivrance de
récépissé, mais si les produits sont destinés à un autre
endroit qu'à la première ville, où ils entrent, l'administra-
teur du droit des portes délivrera un récépissé à l'entrée
de cette première ville.


Art. 4.


A l'exception du cas mentionné dans l'article précédent,
le paiement du droit des portes ne se fera que contre dé-
livrance d'un récépissé.


Le récépissé devra être gardé par le muletier pour être
exhibé dans les villes qu'il traversera, à la demande de
l'autorité compétente. Le muletier devra le remettre à
l'administrateur du droit des portes, à l'entrée de la ville
de destination.


Le récépissé aura la forme suivante :


N... s'est présenté avec (nombre), charges de (chameau,
cheval, mule, âne); il a payé le droit des susdites charges
soit (nombre) réaux, et il n'est plus tenu à aucun paiement
pour les dites charges.


(Endroit). (Date).


Signature de l'Adel et cachet de l'administrateur.
Le récépissé servira de preuve que le droit a été payé.


Art. 5.


Les droits seront payés, au choix de celui qui les acquitte,
en monnaie espagnole ou en monnaie hassani, mais les
fractions inférieures à un réal, pourront être payées en
blanquillos, d'après le cours de l'endroit du paiement.


On payera :


Article 6.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

LES IMPOTS MAROCAINS


Art. 7.


93


Les marchandises et produits de la campagne (art. 3)


paieront:


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

Art. 8.


Les cérérales, quelles qu'elles soient, payeront:


Par charge de chameau


2 réaux


Par charge de cheval ou de mule.


1 réal


Par charge d'âne


$1/2$ réal


Art. 9.


L'alfa, la feuille du palmier nain, et les fruits frais, paye-


ront:


Par charge de chameau


$3/4$ de réal


Par charge de cheval ou de mule.


$1/2$


réal


Par charge d'âne


$1/4$


de réal


Art. 10.


La paille, l'herbe, la racine de palmier pour les fours des
villes, le charbon de bois et tous les légumes frais ne
payeront aucun droit.


Art. 11.


Pour les marchandises destinées à Rabat et à Saffi, qui
sont débarquées à cause du mauvais temps, à Casablanca
pour Rabat, à Mazagan ou à Mogador pour Saffi, le droit
des portes sera payé à la sortie de la ville de débarque-
ment, par le négociant qui réexpédiera la marchandise à sa
véritable destination. Le négociant recevra des admi-
nistrateurs du port de débarquement, un récépissé spé-
cifiant le nombre des charges arrivées à destination
de Rabat ou de Saffi. Les commerçants de ces deux
villes, auxquels les marchandises sont destinées, auront
le droit d'en réexpédier le même nombre de charges, sans


94


ARCHIVES MAROCAINES


rien payer, contre présentation du récépissé des adminis-
trateurs du port de débarquement.


Art. 12.


Les administrateurs du droit des portes ont la faculté
d'ouvrir les charges sur le contenu desquelles ils auraient
des doutes, mais il est entendu qu'ils l'exerceront sans
vexations inutiles.


Art. 13.


Les administrateurs du droit des portes qui ne se con-
formeront pas strictement à ce règlement, principalement
aux prescriptions de l'article précédent, seront punis par
le gouvernement marocain.


Art. 14.


La taxe des portes ne pourra être augmentée sans un
nouvel accord entre Sa Majesté Chérifienne et les puis-
sances signataires de la Convention de Madrid.


Tanger, le 2 juin 1896.


Signé: BUSSCHE, représentant l'Allemagne et les Pays-Bas.


URMENYI, pour l'Autriche-Hongrie.


ED. ANSPACH, pour la Belgique et pour le Portugal.
EMILIO DE OJEDA, pour l'Espagne.


J. JUDSON BARCLAY, pour les États-Unis d'Amérique.
MONBEL, pour la France.


A. NICOLSON, pour la Grande-Bretagne et l'Irlande.


J. MALMUSI, Pour l'Italie.


LES IMPOTS MAROCAINS


N° 7


Arrangement relatif aux droits à payer sur le tabac


introduit à Tanger.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

95


2º Le tabac à fumer seul, pourra être introduit et vendu
à l'exclusion de toute autre espèce.


« Si un marchand est soupçonné de vendre autre chose
que du tabac à fumer », il sera dénoncé à son autorité par
la personne chargée par le Makhzen de surveiller la vente
du tabac; une perquisition sera faite chez la personne
soupçonnée, avec l'autorisation du représentant de sa na-
tion. Si l'on trouve des articles prohibés, ils seront saisis
et confisqués; de plus, le délinquant sera puni par son au-
torité.


$3^{\circ}$ Le tabac ne pourra être introduit au Maroc que par le
seul port de Tanger; l'introduction dans tout autre port
sera considérée comme un acte de contrebande, et le tabac
sera confisqué.


$4^{\circ}$ Le présent arrangement signé par les représentants
du Sultan et par les représentants étrangers, ne pourra
être modifié que d'un commun accord entre les parties
contractantes.


Fait à Tanger, le 2 du mois de juin 1896.


Signé: BUSSCHE, représentant l'Allemagne et les Pays-Bas.
URMENYI, pour l'Autriche-Hongrie.


ED. ANSPACH, pour la Belgique et pour le Portugal.
EMILIO DE OJEDA, pour l'Espagne.


96


ARCHIVES MAROCAINES


J. JUDSON BARCLAY, pour les États-Unis d'Amérique.
MONBEL, pour la France.


A. NICOLSON, pour la Grande-Bretagne et l'Irlande.
J. MALMUSI, pour l'Italie.


 . Β.


LA QAÇBA DE TANGER
DESCRIPTION ET HISTOIRE


Tanger, telle qu'on l'aperçoit en venant de la mer,
paraît s'étager sur la pente orientale d'un des derniers
contreforts du Djebel el-Kebir, la grande montagne, dont
la crête, prolongée par le Râs Achakkar, se dessine comme
une ligne sombre, à l'horizon méridional. L'arête calcaire
qui s'avance dans la mer, fermant à l'ouest la baie de
Tanger que le cap Malabatta ouvre à l'est, porte à son
sommet la citadelle, d'où partent en angle droit les deux
côtés sud et ouest de l'enceinte fortifiée, le premier se
prolongeant jusqu'au grand marché, à l'entrée de la route
de Fas, l'autre rejoignant la mer par une pente très rapide.
L'ensemble de bâtiments du gouvernement, de casernes
et de maisons d'habitation, entouré d'une enceinte forti-
fiée, qui couronne cette crête, répond parfaitement à la
signification du nom de Qaçba ou Qaçaba, qui désigne en
arabe, non seulement une citadelle ou une forteresse, mais
encore les parties hautes et fortifiées d'une ville, l'acropole
en un mot.


La Qaçba est le nœud central d'un système de défense
et de fortifications, qui comprend une haute muraille, bas-
tionnée et doublée de fossés, formant une ceinture penta-
gonale, et des batteries de construction récente, dirigées
trois sur la mer et trois sur la campagne. Il est donc utile,
avant de commencer l'étude de la Qaçba, de jeter un coup
d'œil sur l'enceinte fortifiée qui enserre Tanger dans des
limites si étroites, que la vieille ville a débordé au-delà
des murailles, et que de nouveaux quartiers, européens


ARCH, MAКОС.


7


98


ARCHIVES MAROCAINES


pour la plupart, se sont fondés depuis les portes jusqu'au
sommet de la montagne.


L'enceinte fortifiée présente la figure d'un pentagone
dont un côté fait face à la mer; un autre longe le plateau du
Marshan, et les trois autres regardent les directions sud et
est. La longueur totale de cette enceinte peut être d'envi-
ron 2.500 mètres, le plus grand diamètre, de l'est à l'ouest,
étant de 800 mètres environ, ce qui donne à Tanger une su-
perficie fort exiguë aujourd'hui, bien qu'autrefois elle ait
été trop vaste pour les 4 ou 5.000 habitants qu'elle renfer-
mait, il y a seulement quarante ans. L'enceinte actuelle
paraît avoir recouvert, à peu de chose près, celle de l'an-
tique Tingis, capitale de la Maurétanie Tingitane; c'est du
moins l'opinion de Tissot¹, basée, dit-il, sur la nature des
lieux. Mais il ne reste rien de cette enceinte primitive,
pas plus qu'il ne reste de vestiges des murailles cons-
truites par les Arabes, lorsqu'ils s'emparèrent du pays, à
la suite de Oqba ibn Nafi. Ces murailles servirent égale-
de refuge aux Idrisides du royaume de Tanger, aux gou-
verneurs Hafsides et aux Mérinides. Ceux-ci s'en ren-
dirent maîtres sous la conduite du sultan Aboû Yoûsouf,
en 672 de l'hégire, à la suite d'une panique des défenseurs
des remparts, qui poussèrent par erreur le cri de guerre
des Mérinides et favorisèrent ainsi l'escalade de leurs
murs .


Si aucun vestige, dans l'enceinte fortifiée de Tanger,
pas plus d'ailleurs que dans la Qaçba, ne rappelle ces
époques troublées, il n'en est pas de même de la période
portugaise, qui a laissé la plus grande partie des murs,


1. Cf. Tissot, Recherches sur la Géographie comparée de la Maurétanie
Tingitane, p 45.


2. Cf. Ibn Khaldoun, Histoire des Berbères, trad. De Slane, IV, p. 66.


LA QAÇBALDE TANGER


99


consolidés il est vrai par les Anglais, pendant le court
séjour qu'ils firent à Tanger, puis réparés et garnis de
forts et de batteries par les sultans de la dynastie actuelle,
depuis la prise de Tanger sous Moulay Ismail, en 1664,
jusqu'à ces dernières années. On peut donc affirmer que
l'enceinte, qui entoure encore la ville, date de l'occupation
portugaise. Quant aux restaurations postérieures, elles
sont visibles et nous les remarquerons au cours de notre
description.


Batterie


Batterie


QAC.BA


Batter
Batteric
Babel Marshan


Bab Haha
Insomptions)


Ancien mur


DAR
EL
BAROUD


Voule


N


Vaute


Bab
el-Aca


FUENTE
NUEVA


Dat
 -Zera's


Batterie


York Castie


BatterrInterations)


836
el. Jahr


Dåb Dar nd-Dabbigh


HAUMAT
BENI IDER


Paterne
mures


DAR


Irish Tower


Qa'at al-Kha


Bab el-fahç


Ruc de la Plago


EÇ - ÇANA'AT


Cimatiere juif


Mur d'enceinte de Tanger. (Les parties en noir sont celles qui datent d'une
époque antérieure à l'abandon de la place par les Anglais.)


Si on suit le mur méridional, en partant de la porte du
Marshan, Bab al-Marshân, qui donne entrée à la Qaçba,
on remarque d'abord une batterie de construction récente,
dirigée sur la vallée et armée de canons d'anciens calibres.
Le mur portugais commence ensuite et se prolonge sans


100


ARCHIVES MAROCAINES


interruption jusqu'à la grande porte de la ville, Bab al-
Fahç. Ce mur, haut d'une vingtaine de mètres et orné de
créneaux, est bordé d'un large fossé; mais on ne peut en
approcher, l'espace situé entre le fossé et la route qui
conduit à la porte du Marshan ayant été morcelé et vendu :
de nombreuses constructions l'occupent déjà. Avant d'ar-
river à la porte de Fahç, on rencontre d'abord le corps de
garde de cette porte, assez vaste et pouvant contenir une
compagnie d'infanterie, et le marché aux céréales, Qaat
az-Zeraʻa, dont la muraille forme le fond. Ces deux bâti-
ments s'appuyent sur le mur, à l'extérieur; à l'intérieur,
le mur est à nu sur une centaine de mètres ses créneaux
surgissent au-dessus des bicoques en bois qui bordent le
côté gauche (méridional) de la rue du Kif, conduisant à la
légation de France et au quartier de Fuente Nueva. La
porte de Fahç est la principale de la ville; elle termine au
sud la grande artère centrale, dite rue des Çayyaghin, qui
débouche, par deux portes côte à côte, sur une petite place
longue d'une cinquantaine de mètres, à l'est de laquelle
se trouve la grande porte de Faḥç, donnant entrée au grand
marché extérieur. Cette petite place est appelée, en raison
de cette disposition, Batn al-Biban, « entre les portes ».
La porte de Fahç actuelle, appelée aussi Bab as-Soûq,
porte du marché, a remplacé une porte beaucoup plus
petite, mais aussi plus ancienne et plus pittoresque, qui
existait encore il y a quatre ans.


A partir de cet endroit, le mur d'enceinte tourne à
gauche, à angle très obtus, mais sur une longueur de près
de 200 mètres, il est doublé d'un second mur à une dis-
tance d'au moins 80 mètres à l'intérieur : c'est entre ces
deux murs que s'étend le marché aux légumes - Qaʻat al-
Khoudra - relié au grand marché par une petite porte de
construction assurément récente, la Báb Qâʻat al-Khoudra.
Ces deux murs ont subi de nombreuses restaurations et il
est impossible de distinguer les parties anciennes. Il se


LA QAÇBA DE TANGER


101


peut d'ailleurs, qu'un seul de ces deux murs ait existé à
l'époque portugaise. Cependant, le panorama de Tanger à
l'arrivée des Anglais, que donne le tableau de Holler,
conservé au château de Windsor¹, représente bien cette
porte entourée d'un double mur, et, à l'intérieur, le fort
Catherine, qui devait occuper à peu de chose près, l'em-
placement du Qaat al-Khoudra.


A l'extrémité orientale de ce marché, c'est-à-dire à l'en-
trée de la rue qui conduit à la plage, commence la partie
la mieux conservée de l'enceinte portugaise. Celle-ci suit
la rue de la plage sur une longueur de 200 mètres environ,
jusqu'à la tour des Irlandais. La première moitié est fort en-
dommagée: le Sultan ayant autorisé la construction de mai-
sons contre le rempart et sur le couronnement même, les
habitants ont profité de cette faculté pour consolider leurs
habitations, mais ils ont dû aussi restaurer le mur au point
que seuls les bastions sont restés intacts. Ces bastions demi-
circulaires représentent des cônes tronqués d'une dizaine
de mètres de diamètre à la base et d'une hauteur de
20 mètres environ. Le fossé dont ce mur était évidemment
entouré, comme sur les autres côtés, n'existe plus et on
a commencé à construire jusqu'aux pieds des bastions :
un de ces nouveaux édifices est l'enclos (fondaq) réservé
aux bœufs qu'on amène sur le marché de Tanger.


A mi-chemin de la plage, le mur tourne brusque-
ment au nord, presqu'à angle droit, se dirigeant vers la
mer. A l'angle, on remarque un bastion carré de dimen-
sions beaucoup plus étendues que les autres et dont le
couronnement est démantelé. Sa situation permet de
l'identifier avec l'ancienne Irish Tower, tour irlandaise,
qui constituait une des principales défenses de la place
au temps de l'occupation anglaise. On n'y voit actuelle-


1. Reproduction dans Budgett Meakin, The Land of the Moors, p. 115.


102


ARCHIVES MAROCAINES


ment ni porte ni fenêtre; les ouvertures étaient évidem-
ment à l'intérieur de l'enceinte, mais il est impossible de
s'en rendre compte à présent, les habitants ayant adossé
leurs habitations sur la face interne de cette tour. L'une de
ces constructions est le mausolée de Sidy Amar Alilich'.


On raconte qu'il y a une dizaine d'années, la tour servait
encore de magasin d'artillerie pour les canons de tout
Age et de toute provenance qu'on y avait déposés à
l'époque où la porte de la tour n'était pas encore murée
par des maisons. Le gouvernement ayant voulu reprendre
ses canons, les soldats durent pénétrer dans la tour par le
couronnement et hisser les pièces avec des treuils par la
même voie.


L'étroit sentier qui longe cette partie du mur porte le
nom de Tariq Dar aç-Çanaʻat, sentier de l'arsenal. Cette
dénomination s'applique au petit plateau qui se trouve vis-
à-vis de la tour irlandaise, entre le Tariq et la rue de la
plage. Ce plateau est actuellement occupé par un cimetière
juif, mais les tombes sont récentes, et il est possible qu'en
ce lieu, les Portugais ou les Anglais aient eu un arsenal,
comme le prétendent les habitants. Peut-être aussi faut-il
voir quelque relation entre cet arsenal et le magasin d'ar-
tillerie de la tour?


La partie du mur qui longe le sentier, depuis la tour
jusqu'à la plage, est en très bon état de conservation. On
n'y remarque aucun bastion, mais ses angles rentrants lui
donnent l'aspect d'une ligne brisée et la base est consoli-
dée par des contreforts en grosse maçonnerie. Des mai-
sons arabes sont adossées à la muraille, à l'intérieur; elles
s'appuyent même sur le couronnement, d'où elles ont vue
sur le sentier. Ce sentier n'est autre que l'ancien fossé, de


1. Le petit 'Ali, suivant la terminaison rifaine en ish. ('Alîlish est le
diminutif de 'Alloush, nom rifain de  Ali). Marabout mort il y a une cin-
quantaine d'années et qui a encore beaucoup de parents en ville.


LA QAÇBA DE TANGER


103


largeur variant entre 2 et 10 mètres, dont le talus exté-
rieur était consolidé par une escarpe d'une dizaine de
mètres de hauteur, en grosse maçonnerie. Cette fortifica-
tion est parfaitement conservée. Au milieu de la muraille,
on voit encore une ancienne poterne qui a été murée, ou
plutôt, bouchée très grossièrement, avec des pierres
énormes; en face de cette poterne, l'escarpe est inter-
rompue et un petit terre-plein circulaire, situé en cet
endroit, rappelle qu'une porte devait exister là, bien que
Cholmley, dans son Account of Tangier', dise que la cité
n'avait que deux portes: une sur la campagne et l'autre
sur la mer. Il y a quelque temps, la commission d'hygiène
a agité la question de l'ouverture de cette poterne, pour
donner un peu d'air à ce quartier des Beni Ider qui est
clos de mur sur une longueur de près de 800 mètres.


Le mur portugais s'arrête à la plage. Toute la partie qui
longe la mer jusqu'au château d'York est de construction
postérieure, bien que l'ancienne muraille reparaisse par
fragments. Au débouché du sentier sur la mer, le mur
tourne à gauche, à angle droit. Les maisons construites
derrière ce mur, s'appuyent sur des contreforts modernes.
La première est l'ancien hôtel d'Albion, dont le balcon à
colonnade, orienté à l'est sur la campagne, se voit de fort
loin. Le mur se dirige alors à l'ouest, sur une cinquantaine
de mètres, et tourne au nord pour arriver sur la plage,
où commence définitivement le côté septentrional de l'en-
ceinte.


:


Un peu avant d'arriver sur la plage, on rencontre la
porte de la tannerie Bab Dar ad-Dabbagh - qui pa-
raît fort ancienne et sur laquelle court une sorte de che-
min de ronde, visible derrière les créneaux. A l'extérieur
de la porte se trouve la tannerie qui lui donne son nom,


1. Cholmley, Account of Tangier, p. 10.


104


ARCHIVES


MAROCAINES


et, vis-à-vis, une fontaine assez ancienne avec un carrelage
en mosaïque : l'eau qui coule en cet endroit vient, dit-on,
par un canal souterrain, des conduites du Mahdî.


A l'intérieur de la porte, à droite en entrant, se trouve
le marché aux huiles Qâ'at az-Zaît qui s'étend entre
la porte et le mur septentrional. Celui-ci, de construction
récente, comme nous l'avons dit, rejoint la batterie
Theophana, au port, pour remonter au-dessus des bâti-
ments de la douane qui restent en dehors de l'enceinte.
Sur la plage, à la base du mur septentrional, on peut voir
à marée basse une inscription portugaise encastrée dans
le mur. Cette inscription, gravée sur un bloc de granit, a
été transportée on ne sait d'où, lors de la construction du
mur, construction de beaucoup postérieure à la date indi-
quée par l'inscription. Sur celle-ci, on lit sans difficulté :
EM SETEMBRO
1627 ΑΝΝΟ. Nous y reviendrons plus
loin.


La batterie Théophana s'ouvre sur la rue du port, par
une porte de style mauresque finement ouvragée, qui passe
pour une des plus jolies productions de l'art marocain,
mais dont la construction est trop récente pour que nous
nous y arrêtions. C'est ici que se trouve la Porte de la
Marine Bâb al-Marsa entrée du port, pour les
magasins de la douane, au-dessus desquels se dresse la
plus forte batterie de la place, celle de Dâr al-Baroûd. Le
mur décrit ici un demi-cercle, à l'extrémité duquel il re-
joint l'hôtel Continental et redescend brusquement vers la
mer en tournant à angle aigu. Quelques parties de l'an-
cienne muraille sont encore visibles, alternant avec des
parties plus récentes, car on a construit le nouveau mur
exactement sur les traces de l'ancien. On reconnaît à peu
près la vue perspective du port de Tanger donnée dans
une gravure anglaise contemporaine de l'occupation de
la ville par les Anglais¹. Cette gravure est précieuse parce
1. Cf. Budgett-Makin, The moorish empire, p. 141.


LA QAÇBA DE TANGER


105


qu'elle nous montre assez bien conservé l'amphithéâtre
romain de l'ancienne Tingis, qu'on voyait encore à cette
époque et que les bâtiments de la douane ont dû recou-
vrir. La présence de l'amphithéâtre à cet endroit, est jus-
ment la raison qui a fait donner à cette partie du mur sa
forme curviligne peu explicable autrement.


La partie du mur qui se dirige en droite ligne sur la mer,
date de l'ancienne enceinte ; elle n'a pas même été réparée,
la nouvelle enceinte continuant tout droit au nord, vers la
pointe rocheuse qui limite à l'ouest la baie de Tanger. La
nouvelle enceinte se termine ici par une forte batterie avec
une tourelle ronde, qu'on distingue de très loin, en ve-
nant du large.


Revenons à l'ancien mur qui descend sur la plage par
une pente très rapide, pour se terminer par une tour dé-
mantelée, battue par les flots à marée haute. L'identi-
fication de cette construction avec tout ou partie du fameux
château d'York ne paraît pas douteuse. Le York Castle
semble antérieur à l'occupation anglaise, puisque Chol-
mley', parlant de l'arrivée de Lord Middleton au commande-
ment de la place en 1672, c'est-à-dire dix années seulement
après l'entrée des Anglais à Tanger, dit qu'il répara le
château d'York alors complètement ruiné, quoique ren-
fermant le principal magasin pour la poudre et toutes
les munitions de guerre. Décrivant la ville, telle qu'elle
était à son arrivée, Cholmley avait déjà dit : « Il y avait
aussi, sur le point le plus oriental, une vieille fortification
qui porte maintenant le nom de York Castle, baignée par
la mer sur deux côtés, l'autre étant fortifié avec un fossé
qui la rend très utilisable pour des magasins d'État ou des
dépôts de guerre *. »


1.


$o_{p}$. cit., p. $7^{8}$.
2. $O_{p}$. cit., p. 10.


106


ARCHIVES MAROCAINES


Il est donc vraisemblable que ce fortin était une ancienne
construction portugaise, que les Anglais avaient mise en
état et transformée en magasin à poudre. Lord Middleton,
après avoir restauré le château, fit faire un quai pour dé-
charger les navires, entre l'enceinte fortifiée et le môle
que l'on commençait à construire  . Ce môle, édifié par les
soins de Cholmley, partait précisément du pied du château
d'York et s'avançait au nord-est, à l'entrée de la baie.
Sa longueur, depuis le château d'York jusqu'au crochet
et à la plate-forme qui le terminaient, était de 403 yards
anglais, avec une direction à peu près parallèle au môle
actuel. On voit encore à marée basse de gros blocs de
granit et des quartiers de roches, qui ont servi de base à
cet ouvrage remarquable, détruit par les Anglais lorsqu'ils
évacuèrent la ville en 1684.


A hauteur du château d'York, la muraille était percée
d'une poterne qui donnait dans le quartier appelé aujour-
d'hui Dar el-Baroûd, à 25 pieds au-dessus du niveau de la
mer; cette poterne n'existe plus et rien ne peut en faire
soupçonner l'emplacement. Lorsque les Anglais détrui-
sirent leurs ouvrages en 1684, ils n'eurent pas le temps de
compléter leur œuvre de destruction, en rasant les forti-
fications. Les récits des historiens contemporains disent
que, non-seulement le château et le môle, mais encore les
remparts et la ville elle-même, furent détruits. Comme nous
l'avons vu, ces rapports sont fort exagérés. Cependant, les
contemporains disent encore que le château d'York ne fut
pas détruit jusqu'à la base, parce que 50 ou 60 barils de
poudre ne purent prendre feus. Ce récit nous explique


1. Cf. Cholmley, op. cit., p. 78.


2. Ibid., p. $1/_{4}6$.


3. Ce ne peut être que par erreur quc Budgett-Meakin, qui rapporte
cet événement (p. 130), l'attribue à la tour de Peterborough. Celle-ci n'a
laissé aucune trace, tandis que la partie inférieure du château d'York
subsiste encore,


LA QAÇBA DE TANGER


107


bien l'état actuel du château, démantelé par le haut, mais
dont la base paraît intacte, au moins extérieurement.


Le mur d'enceinte, du côté nord-ouest, part de la batterie
nord et rejoint la Qaçha, 400 mètres plus loin, sans pré-
senter aucun vestige remarquable. Cette partie est presque
entièrement moderne. Le mur occidental de la Qaçba
est même de construction récente; plusieurs casernes et
batteries y ont été aménagées. Toute cette partie du mur
longe le plateau du Marshan; mais, à mesure qu'on ap-
proche de la porte du Marshan, d'où nous sommes partis,
les amoncellements de roches et les terrains vagues font
place à des jardins qui s'étendent jusqu'au pied du rem-
part, au fond de l'ancien fossé. Cette partie de l'enceinte
a toujours été entourée de jardins. C'est dans ces jardins
qu'en 1437 les Portugais qui assiégeaient Tanger furent
eux-mêmes enfermés par les Maures et contraints de capi-
tuler¹. Plus tard, lorsqu'après la construction de la Tour
de Peterborough, cette porte fut devenue la Peterborough
Gate, elle donna entrée à la garnison anglaise de Fort
Charles, tombé aux mains des Maures, garnison qui se re-
tira en combattant pied à pied sur le Marshan, jusqu'à la
porte où elle se trouva à l'abri. La porte actuelle, de cons-
truction moderne, ne conserve aucun vestige de cette
époque glorieuse.


Comme nous avons eu l'occasion de le faire remarquer,
les parties les plus anciennes de l'enceinte du vieux Tanger
datent de l'occupation portugaise, mais il est fort possible
qu'à leur arrivée, les Portugais n'aient fait que consolider
les anciennes murailles arabes. Il semble en particulier
que toute la partie occidentale de l'enceinte, du château
d'York à la porte du Marshan, ait été précédée d'une en-


1. Cf. Budgett-Meakin, The Land of the Moors, p. 94.
2. Ibid.


108


ARCHIVES MAROCAINES


ceinte beaucoup moins étendue, située plus à l'est, et joi-
gnant directement le château à la porte la plus orientale
de la Qaçba. Cette supposition pourrait s'appuyer sur
l'existence actuelle de vestiges dont on ne s'expliquerait
pas l'origine, autrement que par l'hypothèse d'un mur
d'enceinte: au-dessous de la porte Bab Haha, de la citadelle',
et à côté du mausolée de Sidî Hosny, on voit un ancien
mur assez bien conservé, pénétrant sous les habitations
contiguës à la mosquée. Un peu plus loin au nord et sur
la même ligne, on trouve une ancienne voûte que les ha-
bitants considèrent comme ayant fait partie de la même
construction; enfin, au quartier de Dar al-Baroûd, près de
l'hôtel Continental, on rencontre une autre voûte semblable,
à laquelle on attribue la même origine, bien qu'elle ne på-
raisse pas très ancienne.


Quoi qu'il en soit, la plus ancienne mention que nous
trouvions du mur d'enceinte est dans Menezes, qui parle
de réparations faites en 1564 et de nouveaux bastions
ajoutés au mur. Plus tard, en 1627, le même auteur nous
parle, en termes très vagues, de constructions de murailles.
Dans quelle partie de l'enceinte ? L'Historia de Tangere³
ne le dit pas, mais un rapprochement s'impose entre cette
courte mention et l'inscription suivante encastrée dans la
muraille qui borde la plage :


EM SETEMBRO
1627 ANNO


Ces travaux de défense ne furent jamais de bien grande
envergure, ce qui s'explique par la paix relative dont
jouissait la place, en dehors des assauts périodiques


1. Fernando de Menezes, Historia de Tangere. p 77.


2. Op. cit., p. 140.


3. Op. cit., p. 9.


LA QAÇBA DE TANGER


109


qu'elle dut repousser. Cholmley' nous représente Tanger,
sous les Portugais comme une petite ville de 500 maisons.
4 à 5.000 habitants, entourée de murs sur lesquels veil-
laient quelques hommes; les portes toujours fermées; les
soldats restant tranquillement dans leurs foyers et l'offen-
sive laissée au soin de quelques cavaliers.


Sous l'occupation anglaise, les constructions et les res-
taurations se poursuivent avec une ſiévreuse activité.
Quelques mois seulement après l'arrivée des Anglais, le
mur d'enceinte, trouvé insuffisant, est fortifié et pourvu de
nouveaux bastions; de 1.665 à 1668, 31.000 livres sont ainsi
dépensées en réparations, dont 3.000 spécialement pour la
tour Peterborough¹. Mais ce fut en pure perte: peu de
temps après, en 1684, toutes ces fortifications furent anéan-
ties par la flotte anglaise qui n'emporta, au dire de Me-
nezes, en souvenir de cette occupation éphémère, que des
pierres avec inscriptions romaines, pour servir d'épitaphe
à la puissance de l'Angleterre en Barbaries.


Les Moudjahidin, défenseurs de la foi, qui entrèrent à
Tanger à la suite d'Ahmad Pacha Rify en 1684, trouvèrent
uneville à demi détruite, la citadelle en ruine, les murailles
démantelées. Ils s'empressèrent de construire une nouvelle
cité musulmane, qaçba, mosquée, medressa et murs; du
moins, les murs furent relevés, dit l'auteur musulman de
l'Istiqça, ce qui est en contradiction avec les récits des
historiens anglais qui parlent d'une destruction totale de
l'enceinte. Par la suite, de nouvelles constructions s'ajou.
tèrent, de nouveaux bastions, principalement sous le règne
de Moulay Soulaîmân, qui bâtit au début du xıxº siècle des
fortins (çaqail) et des tours (abradj). Mais aucune ins-


1. Cf. Budgett-Meakn, The Land of the Moors, p. 125.


2. Cf. An-Nâciry As-Salawy, Kitab al-Istiqça, IV, p. $3_{1}$ et Ezziáni,


dans: Le Maroc de 1631 à 1812, trad. Houdas, p. 38.


3. Cf. An-Nâciry, Op. cit., IV, p. 171.


110


ARCHIVES MAROCAINES


cription ne signale ces travaux de défense aux archéologues,
et nous sommes réduits à chercher les constructions mu-
sulmanes dans l'examen des matériaux employés, examen
qui n'est pas toujours concluant.


Le nœud de ce système de défenses était la citadelle, la
Qaçba, ensemble de palais, de forts, de casernes et de mai-
sons d'habitation, entourés d'un mur d'enceinte, présentant
la figure d'un pentagone.


Le côté nord-ouest a déjà été décrit, puisqu'il forme une
partie de l'enceinte nord-est de la ville; il en est de même
des côtés sud-ouest et sud, séparés par la porte du
Marshan, et que nous avons représentés, le premier,
comme bordé depuis fort longtemps par des jardins don-
nant sur le Marshan, le second, comme datant en partie
de l'époque portugaise. Le mur sud-ouest paraît dater
aussi de la même époque; en tout cas, il a subi bien peu
de restaurations car il est maintenant dans un état de déla-
brement indescriptible. Ce mur, qui sépare la Qaçba du
quartier de Fuente Nueva, est visible d'un bout à l'autre
de la ville et bien au-delà, à cause de l'altitude élevée du
plateau qui porte la Qaçba. La porte Bab al-Açd forme
l'angle est de l'enceinte, qui tourne au nord-ouest pour aller
rejoindre la porte Bab Haha et, de là, le mur nord-ouest
de la ville.


Entre ces deux dernières portes, à une cinquantaine de
mètres tout au plus de la porte de Haha, on peut voir, en-
castrées dans le mur, à peu de distance du couronnement,
deux plaques de marbre sur lesquelles sont gravées des
inscriptions portugaises. On ne peut distinguer ces ins-
criptions qu'en montant sur la terrasse d'une maison arabe
où se tient actuellement la clinique gratuite française, et
encore ne peut-on approcher à moins de 20 mètres du mur.
Malgré cet éloignement et la hauteur où sont placées ces


LA QAÇBA DE TANGER


111


plaques dans le mur, nous avons pu copier, assez impar-
faitement d'ailleurs, les inscriptions suivantes :


NRENCO


FEZ ESTA


MDLXVI


DE NOV


HAN
ΙΛΟΥ


S REINO


ARDEAL


RIQVE


où nous distinguons seulement la date: novembre 1566.
L'Historia de Tangere ', nous apprend qu'à cette époque,
gouvernait à Tanger Don Joao de Menezes o Craveiro,
dont le gouvernement dura du 15 juillet 1566 au $1^{\theta r}$ août
1572, mais elle ne nous parle pas de constructions faites à
la citadelle, qui avait été fortifiée deux ans avant, en 1564 .
D'ailleurs, il est clair que ces inscriptions n'étaient pas
destinées à orner ce mur et qu'elles ont été transportées
là par des constructeurs ignorants, des musulmans par
conséquent, qui les ont apportées avec d'autres matériaux.
Ces plaques, au lieu de nous renseigner sur la date de la
construction de cette partie de l'enceinte, nous donnent
donc lieu de penser que ce mur est bien postérieur à la
date qu'on serait tenté de lui attribuer au premier abord.


Trois portes donnent entrée à la Qaçba: 1º la porte du
Marshan
Bâb al-Marshan au sud-ouest, à 80 mètres
au-dessus du niveau de la mer: c'est l'ancienne Peter-
borough Gate; 2º la porte du bâton
Bâb al- Acd, à l'est,
entrée principale de la Qaçba: on y donnait autrefois la
bastonnade, d'où son nom. C'est de cette porte qu'on a
la plus magnifique vue sur la baie de Tanger et sur les ter-
rasses de la ville, qui s'étagent aux flancs de la colline.


1. Menezes, op. cit., p. $7^{8-79}$.
2. Ibid., p. 77.


112


ARCHIVES MAROCAINES


Dans un coin de la cour qui précède le grand couloir, à


LITTORAL


MARITIME


Batterie


Zawya
de
Moulay Lou Chia


Casernes


Zanga Tawila


Voute


Y
Bab Riad
Zaivya es-Soultan


Batterie


Bab el-Marshan


Batterie


RN


de S. Mohammed


el-Baqqal


Masures


en ruine


JARDIN


DU


SULTAN


Palais
du Sultan
Gplanitade


Kesdir


Prison


Prison
Baitoo


Mal 000


Palais du Babel-Mechouar
Gouverneur Mosquee Mechouar


Zanga Ben Abbou


Ecuries


100
Tours


Gourna
(palais ruinė)


Bab Haha


Inscriptions


portugaises


Dar Thqa


Mechouar


Bab el 'Açâ


Plan de la Qaçba (d'après Mustapha de Courten). (Les parties du mur représentées en noir
sont antérieures à l'abandon de la place par les Anglais.)


droite en entrant, se trouve la prison des femmes - Dar
$at-Tq\dot{x}$; $3^{\circ}$ la porte de Haha - Bab-Haha


qui porte le


LA QAÇBA DE TANGER


113


nom d'une province du Maroc central  , au nord-est, dans
la direction de Dar al-Baroûd. Ces portes, fermées chaque
soir, ne s'ouvrent la nuit que pour laisser passer les ha-
bitants de la Qaçba attardés en ville, car la Qaçba est tout
un quartier, et non le moins populeux, bien que, dans ces
derniers temps, un incendie ait détruit les cabanes de
branchages d'une petite colonie de nègres, dont la plupart
ont trouvé la mort dans le sinistre.


La Qaçha renferme quatre catégories de constructions:
les bâtiments civils, palais du gouverneur, mechouar, baît-
al-mål (trésorerie), prisons, maison du Sultan et écuries,
appartenant au Makhzen et administrés par le gouverneur;
les bâtiments militaires, trois batteries et plusieurs ca-
sernes, administrés par le Qaid ar-Riha (colonel); les bâ-
timents religieux, mosquée de la Qaçba avec ses dépen-
dances et trois zawyat, et enfin les édifices privés formant
tout un quartier appelé Gourna, au sud, habité par des
familles de soldats: ce sont des propriétés du Sultan ad-
ministrées par l'amin al-moustafad.


Lorsqu'on pénètre dans la Qaçba par la porte du Marshan,
on arrive d'abord sur une vaste place, de 150 mètres en-
viron de longueur sur une cinquantaine de largeur, bordée
à gauche par le mur ouest, contigu au Marshan, à droite
par les maisons qui forment la lisière du quartier dit
Gourna. Cette place n'est qu'un terrain vague, où les mo-
khaznis du pacha laissent leurs chevaux en liberté. Elle
aboutit à la grande batterie nord-ouest, qui se continue
vers le nord, par une rangée de casernes et de divers lo-
caux militaires. A l'angle dù mur et de la batterie, se trouve


1. La province de Haha   située aux environs de Mogador, tire
son nom de la tribu berbère de Hâņa, divisée en 12 fractions avec quatre
qaid. Cf. De Foucauld, Reconnaissance au Maroc, p. 339.


ARCH. MAROC.


8


114


ARCHIVES MAROCAINES


la Zawya de Moulay Boû Chetta, Chérif enterré dans la
petite tribu de Fichtala près de Ouazzân .


En tournant à droite, à l'extrémité de la place, on entre
dans la  rue longue », Zanga Tawila, qui longe le mur
nord-ouest de la Qaçba, se dirigeant vers la grande cour.
Sur cette rue, on trouve, à gauche, la caserne d'infanterie
et celle d'artillerie (tobdjya), puis les constructions font
place au mur d'enceinte, au-dessus duquel on distingue les
arbres des jardins du Marshan. A droite, la Zanqa Tawila
est bordée par quelques maisons particulières, habitations
de fonctionnaires, parmi lesquelles se trouve la maison du
Khalifa, lieutenant-gouverneur, puis une très ancienne
maison datant, dit-on, d'Ahmad ar-Rify, et appartenant à
cette famille. La plus grande partie de cette maison a été
démolie et il ne reste plus que la porte en bois sculpé,
d'un beau travail mauresque, assez bien conservé. Un peu
plus loin, se trouve la Zawya, de construction récente, de
Sidy Mohammed al-Baqqal, Chérif Baqqaly, de la famille
du patron de la ville, qui renferme le tombeau de ce per-
sonnage. On passe alors sous une voûte qui traverse les
dépendances de la maison du Sultan, dont nous trouverons
l'entrée du côté est de la Qaçba. Ces bâtiments sont bordés
au nord-est par un très grand jardin qui rejoint l'édifice
principal du palais et est connu sous le nom de Jardin
du Sultan. Une grande porte monumentale donne entrée
à ce jardin sous la voûte. Cette porte, construite en 1889,
en vue du séjour du Sultan Moulay Hasan à Tanger, est
surmontée d'une jolie inscription, dont la dernière ligne


1. Mouhammad ibn Mousa ach-Chaoui, surnommé Bou Chta (le père
de la pluie), à cause d'un miracle qu'il fit pendant une période de séche-
resse, mourut en 1589 ct fut enterré au Djebel Amergou, dans la tribu de
Fichtala. Il est actuellement le patron des cavaliers et des tireurs dans
la province de Fas. Cf. An-Naciry, Kitâb al-Istiqça, III, p. 97, et A. Mou-
liéras, Le Maroc inconnu, II, p. It et seq.


LA QAÇBA DE TANGER


115


du bas, masquée par une moulure de la porte, est illisible.
Voici ce que nous avons pu lire :


هاذا باب رياض السلطان
المحلا بكل فضل وحبور


بنی بی ام عات


<<< Ceci est la porte des jardins du Sultan, ornée de toute
faveur et de gaieté; elle a été construite en l'an 1306
(1888)... »


Le mur qu'on trouve après cette porte et le long du-
quel la Zanqa Tawila débouche dans la grande cour de la
Qaçba, est l'enceinte nord-ouest d'un vaste enclos, contigu
au jardin du Sultan et à la prison, percé d'une grande
porte sur la cour même. C'est là que se trouvaient, il y a
quelques mois, les paillotes de nègres, détruites par l'incen-
die qui a fait parmi cette population misérable un grand
nombre de victimes. Depuis ce sinistre, l'enclos est resté
inhabité. Sur le mur nord-ouest de cet enclos, dans la
Zanqa Tawila, on voyait autrefois une inscription portu-
gaise; le mur ayant été blanchi à la chaux, l'inscription
s'est trouvée effacée. Nous avons vainement cherché à en
retrouver la trace.


La grande place de la Qaçba, où débouche la Zanqa
Tawila, est à la fois la cour d'honneur et la place d'armes.
Elle est bordée au sud-ouest par l'enclos dont nous venons
de parler, par les deux prisons, la trésorerie (bait al-mâl)
et par une impasse, au fond de laquelle se trouve la porte
du Mechouar, où siège le pacha, lorsqu'il rend la justice.
La cour est bordée à l'ouest par le Mechouar, où siège le
Khalifa, et par la porte Bâb al-Acâ, précédée, par la prison
des femmes Dâr at-Tqâ et par quelques boutiques.
Au nord-est, on trouve les écuries du pacha, où sont logés


116


ARCHIVES MAROCAINES


les chevaux des mokhaznis et, dans un renfoncement, la
porte de Haha et un vieux palais en ruine, dont nous parle-
rons plus loin. C'est donc sur cette place que sont réunis
les bâtiments du gouvernement.


Les premiers en venant de la Zanqa Tawila, sont les
deux prisons, l'une réservée aux citadins, l'autre aux gens
de la province de Tanger et aux criminels dangereux.
Ces deux prisons s'ouvrent sur la grande cour; on ac-
cède dans chacune d'elles par les quelques marches
d'un perron, en haut duquel se tiennent les gardiens.
On se trouve alors devant un guichet donnant dans la pri-
son. Les prisonniers, qui ne reçoivent comme nourriture
qu'un pain par jour, s'occupent à tisser des paniers qu'ils
vendent aux touristes. Quelques-uns sont enchaînés, mais
la plus grande partie jouit d'une certaine liberté, dont pro-
fitent leurs amis et parents qui viennent s'entretenir avec
eux, au guichet, pendant de longues heures.


La trésorerie Batt al-mâl - située à côté des prisons,
est un élégant palais carré, auquel on accède par quelques
marches de pierre. Il se compose d'un toit crénelé, sou-
tenu par une colonnade, dont les piliers de marbre in-
crustés de plaques blanches, donnent à ce petit édifice un
très bel aspect, malgré son état de délabrement. Aucune
inscription ne permet de dater cet édifice, mais il est très
vraisemblable qu'il a été construit par le premier gouver-
neur musulman de Tanger, après l'évacuation de la ville
par les Anglais, Ahmad pacha, Rify, qui fit reconstruire la
Qaçba et tous les édifices religieux de la ville . Au fond
de cette colonnade, on remarque une très vieille chaise à
porteur que les habitants désignent comme la mahaffa,
litière, du Sultan Moulay Hasan. Cette partie antérieure
du Baît al-Mâl est transformée en atelier de menuiserie,
donnant sur une petite cour, à droite de laquelle se trouve
un second bâtiment où l'on aperçoit de grands coffres :
1. Loc. cit., An-Nâciry, IV, p. 31.


LA QAÇBA DE TANGER


117


c'est là qu'on renferme les sommes d'argent qui ont fait
donner à ce palais le nom de trésorerie. Ces sommes d'ar-
gent reviennent d'Europe, où elles ont été frappées avec les
lingots expédiés à cet effet. Deux amin, appelés oumanâ
as-sikkat (de la monnaie), sont chargés de ce service; c'est
à eux qu'est confiée la garde du Baît al-Mal.


La Bab al-Mechouar se trouve au fond d'une petite im-
passe soigneusement pavée, à côté du Baît al-Mal. Le por-
tail, autrefois sculpté et orné de mosaïques à inscriptions,
ne présente plus rien d'intéressant. A l'intérieur, s'ouvre
un large couloir avec des bancs sur les côtés et un au fond.
Celui-ci, précédé de deux marches est adossé à une cloison
de bois derrière laquelle s'ouvrent une porte sur la mosquée
et une autre sur le palais du gouverneur. C'est sur ce banc
que siège le pacha, chaque matin, pour rendre la justice;
aussi l'appelle-t on Porte du Mechouar (conseil); mais le Me-
chouar n'est pas ici: l'édifice qui porte ce nom se trouve sur
le côté oriental de la place, séparé de la Bab al-Mechouar
par une ruelle étroite, du nom de Zanqa Ben Abbou. Ce
Mechouar n'est autre que le bureau du Khalifa, lieutenant-
gouverneur, devant lequel ce fonctionnaire tient chaque
jour un tribunal, où il juge les petites causes que le pacha
lui abandonne. L'édifice, rectangulaire et précédé de deux
rangées de colonnes, est moderne et peu intéressant.


Les écuries du pacha, où sont logés les chevaux des mo-
khaznis, couvrent tout le côté nord de la cour, vis-à-vis de
la trésorerie et des prisons. Un peu plus loin, après la
porte de Haha, une petite porte basse donne entrée dans
un vieux palais en ruine que la tradition présente comme
le palais d'Aḥmad pacha Rify. En réalité, aucune inscrip-
tion, apparente du moins, ne permet d'attribuer une ori-
gine quelconque à cet étrange édifice, divisé en petites
salles à ciel ouvert, le toit s'étant effondré depuis long-


118


ARCHIVES MAROCAINES


temps. Les historiens rapportent qu'en 1684, lors de la
prise de Tanger par Ahmad Rify, les Rifains s'établirent
dans la ville que reconstruisit le pacha, et que ce dernier
fit bâtir son palais dans la Qaçba¹. Plus tard, en 1747, le
sultan Moulay Abdallah resta quarante jours à Tanger
après la défaite et la mort d'Ahmad Rify, et fit main-basse
sur les biens du rebelle : sa maison fut pillée et probable-
ment saccagée. Si le palais d'Ar-Rify était en cet endroit,
il est très possible qu'il soit resté dans le même état de
ruine jusqu'à nos jours, car tous les travaux entrepris de-
puis deux siècles, ont été dirigés sur un point tout opposé,
au centre même de la Qaçba, là où nous trouvons actuelle-
ment le palais du Sultan, celui du gouverneur, et la tréso-
rerie. Peut-être quelque découverte jettera t-elle un nou-
veau jour sur l'origine de ce palais lorsqu'il sera possible
d'en visiter l'intérieur. Cette visite est actuellement impos-
sible, les portes étant clouées ou murées. C'est à peine si
on peut pénétrer dans un grand couloir à ciel ouvert,
obstrué par des immondices et des cadavres de bêtes de
somme en putréfaction. Une petite porte s'ouvre sur ce
couloir, et on entre dans une ancienne cour qui sert de
parc à bestiaux. Au-dessus des murs, peu élevés, on voit
le couronnement d'une salle ronde à arcades et deux tours
carrées, garnies de créneaux. Cette construction forme la
lisière la plus septentrionale de la Qaçba.


Entre la porte du Pacha et le Mechouar, débouche
l'étroite ruelle appelée Zanga Ben Abboû. Cette voie
décrit une légère courbe et se dirige vers le sud-ouest,
en longeant la partie du mur qui sépare la Qaçba de
la ville. Une des premières maisons qu'on rencontre au
tournant du chemin est la mosquée  Djama  al-Qaçba
ornée d'un élégant portail et d'un joli minaret octogonal,
1. Ibid.


2. Cf. An-Nâciry, op. cit., IV, p. 171.


LA QAÇBA DE TANGER


119


avec revêtement de faïences vertes, bleues et jaunes.
Ce minaret, qui domine toute la ville, est certainement
une des parties les plus anciennes de la mosquée, bien que
son revêtement soit très moderne. Cette mosquée, cons-
truite dès le retour de Tanger au royaume de Fas, après
le départ des Anglais, a été l'objet de nombreuses restau-
rations. Au début du xıxº siècle, le sultan Moulay Soulaî-
mân, la trouvant trop étroite, construisit une annexe par
derrière. C'est là qu'à son passage à Tanger en 1889, le
sultan Moulay Hasan fit la prière publique du vendredi¹.
Après la mosquée, en suivant la Zanqa Ben Abboû, on
trouve le palais du Gouverneur, vaste bâtiment rectangu-
laire, percé de petites fenêtres régulières et sans sculp-
tures, du style européen le plus vulgaire; cet édifice,
qu'on aperçoit de toute la ville, s'élevant au-dessus du mur
de la Qaçba, ressemble plutôt à une caserne qu'à l'habita-
tion du premier fonctionnaire de la province.


Le palais du Sultan Dâr as-Soulțân est contigu à
la maison du Gouverneur. Cet ancien palais, où plusieurs
sultans ont habité, et qui renferme encore actuellement
des plafonds et des revêtements en mosaïque, d'une telle
richesse qu'on en chercherait vainement de semblables
dans toute la région de Tanger, ne se révèle extérieure-
ment par aucune façade, par aucun portail d'apparence
royale. Une grande porte, sans style, appelée Bâb al-Kasdir
s'ouvre sur un grand mur sombre. On pénètre au-delà dans
un large couloir qui traverse deux petites salles carrées;
puis on passe devant une porte donnant dans la maison
du pacha, pour déboucher dans la grande cour à piliers.
Cette cour, longue de 25 mètres environ sur une quinzaine


1. Le rer Çafar de l'an 1107, dit un manuscrit anonyme que nous
possédons, le Sultan fit la prière du vendredi à Al-Djanib al-Adham
qu'avait construit son aïeul Moulay Soulaîmân... » C'est sans doute une
faute de copiste, pour Al-Djama 'al-Adham.


,


120


ARCHIVES MAROCAINES


de large, est entourée d'un patio soutenu par des colonnes
de marbre, surmontées de chapiteaux corinthiens. Cesco-
lonnes datent, bien entendu, de l'époque romaine, mais il
serait intéressant de savoir si elles ont été trouvées sur
l'emplacement de l'ancienne Tingis, où on voyait encore,
du temps d'Edrisi, de nombreux monuments antiques, ou
si elles ont été importées de quelqu'autre région du
Maroc. Quoi qu'il en soit, cette colonnade est d'un bel effet
et les constructeurs du palais ont su l'utiliser d'une très
heureuse façon. Les arceaux et les portails des portes sont
décorés de revêtements en mosaïques polychromes. La
cour est dallée et ornée, en son milieu, d'une jolie vasque
recouverte de carreaux en mosaïques.


Quatre grandes salles s'ouvrent sur les côtés de cette
cour. Chacune d'elles, de forme rectangulaire, est munie
d'une niche circulaire couverte d'un dôme à encorbelle-
ments, appelée qoubba. Les murs sont revêtus, jusqu'à
hauteur d'homme, de faïences bleues, à inscriptions cora-
niques. Les plafonds, sculptés et couverts d'ornements
polychromes, sont autant de chefs-d'œuvre de l'art mau-
resque moderne. Ces salles, restaurées en 1889 pour le
séjour que devait y faire le Sultan Moulay Ilasan, sont af-
fectées maintenant au logement des Qaids de province qui
viennent saluer le gouverneur: très mal entretenues, elles
sont dans le même état de malpropreté et de délabrement
que les petites pièces des étages supérieurs.


Pour arriver dans ces pièces, il faut suivre un couloir
aussi obscur qu'étroit, qui part du grand vestibule d'en-
trée, à gauche, avant de pénétrer dans la cour que nous
venons de décrire. Ce corridor sinueux débouche dans
une vaste cour, très mal entretenue, sur laquelle donnent
des galeries ouvertes du premier étage. Sur un des côtés
de cette cour, on remarque une cellule ronde, couverte d'un
joli plafond à encorbellements et précédée d'un magni-
fique portail à inscriptions coraniques gravées sur bois. On


LA QAÇBA DE TANGER


121


appelle cette chambre le « dôme vert » - al-Qoubbat al-
Khadra - parce qu'elle est surmontée effectivement d'une
pièce couverte d'un dôme, aussi richement travaillé que
les plafonds, et dans laquelle on accède par un escalier
étroit et tortueux. Un autre escalier, plus sombre encore,
conduit sur les galeries basses qui donnent sur deux des
côtés de la cour. Sur ces galeries s'ouvrent des chambres
de toutes grandeurs, les unes rondes, les autres carrées
on octogonales, recouvertes de plafonds en dômes à encor-
bellements d'un travail très soigné. Mais toutes ces œu-
vres d'art sont condamnées à une disparition prochaine.
Tantôt prêtées à des envoyés des tribus de l'intérieur, qui
font des feux, pour préparer leurs repas, dans les coins
les plus finement travaillés, noircissent les plafonds et
dégradent les mosaïques des murs, tantôt abandonnées
aux chauves-souris, aux immondices et détritus de toute
sorte, ces chambres révèlent, par leur ornementation, un
art qui n'est nullement en décadence, mais qu'on n'ap-
précie pas suffisamment.


Dans un des angles de la cour, une haute tour carrée,
garnie, tout en haut, d'une plateforme intérieure avec un
banc circulaire, d'où, par quatre fenêtres orientées vers les
quatre points cardinaux, on peut apercevoir la ville, la
campagne et la mer, servait de belvédère aux sultans de
passage à Tanger, lorsqu'ils voulaient se délasser des fa-
tigues du pouvoir, en contemplant le monde qui s'agitait
au-dessous d'eux.


L'origine de ce palais est fort obscure. Aucune inscription
ne peut nous renseigner sur la date de sa fondation. Les
inscriptions des revêtements en faïences sont uniquement
tirées du Coran. Peut-être trouvera-t-on plus tard quelque
texte qui nous éclairera, lorsque toutes les parties de l'édi-
fice seront accessibles au public. Actuellement, l'archéolo-
gue doit restreindre sa visite aux seules pièces encore habi-


122


ARCHIVES MAROCAINES


tables, dont le nombre diminue chaque jour. La tradition
attribue la construction de toutes ces merveilles au Sultan
Moulay Soulaîmân, grand bâtisseur, dont le règne dura
de 1795 à 1822. Mais il est fort probable que ce souverain
ne fit que restaurer et agrandir un palais construit dès la
conquête de Tanger parles Marocains, sous Moulay Ismail.
Budgett-Meakin' a cru découvrir une date, dans une ins-
cription mnémonique de la qoubba de Sidy Bokhary. Mais,
outre qu'il y a plusieurs qoubba de ce nom, les personnes
attachées au palais n'ont pu que nous apprendre la dispa-
rition de cette inscription qui existait autrefois. Budgett-
Meakin, le seul auteur à notre connaissance, qui en parle,
la reproduit d'ailleurs inexactement. La date est donnée par
le total des valeurs numériques des lettres de la phrase
suivante : يحل بيتنا السعد باللجمالىque l'auteur traduit
ainsi : « Notre maison heureuse s'ouvre par mon total. »
Mais il y a d'abord une faute de grammaire dans le dernier
mot, qui ne peut être à la fois précédé de l'article et suivi
du pronom affixe.  faudrait donc  , l'auteur
attribue la valeur 300 à la lettre Sin qui ne vaut que 60. En-
fin, le total donné par lui, 1064, ne correspond pas, comme
il le dit, à l'année 1684, mais à l'an 1654, époque à laquelle
Tanger était encore sous la domination anglaise. Cette ins-
cription, telle qu'elle est rapportée, ne peut donc rien nous
apprendre.


La maison du Sultan est le dernier édifice du gouver-
nement qu'on rencontre dans cette partie de la Qaçba.
En continuant la Zanqa Ben Abbou vers l'ouest, on fran-
chit quelques ruelles étroites et malpropres et on arrive
dans un quartier appelé Gourna, habité par des familles
de Mokhaznis et par une population de petits commerçants
qui s'est groupée tout autour, pour subvenir aux be-
soins des fonctionnaires de la Qaçba. Ce quartier n'offre


1. The Land of the Moors, p. 97.


LA QAÇBA DE TANGER


123


de remarquable qu'un immense four de boulanger, en
forme de tourelle, qu'on dit être une ancienne construc-
tion défensive et la Zawya contenant le tombeau de Sidy
Ahmad Bou-Koudja, chérîf Baqqaly, mort il y a une qua-
rantaine d'années.


Comme on a pu le voir au cours de cette rapide descrip-
tion de la Qaçba, les divers bâtiments qu'elle abrite datent
d'époques très différentes, mais les plus anciens peuvent
être attribués tout au plus à Ahmad Pacha Rify, qui s'em-
para de Tanger en 1684.


De l'ancienne Qaçba, il ne reste pas une pierre, et ce-
pendant le plateau où s'étale la Qaçha actuelle a dû être
recouvert de constructions dès l'époque romine. On a
trouvé autrefois, dans l'enceinte de la Qaçba, beaucoup
de vestiges de cette époque. Déjà, au XVIIIe siècle, Me-
nezes, dans son Historia de Tangeret, parle de tombes
romaines, d'urnes funéraires et d'une longue inscription
latine découvertes dans la Qaçba. Cette inscription, pu-
bliée seulement dans un ouvrage peu connu, nous paraît
trop importante pour l'archéologie maurétanienne, pour
que nous ne la reproduisions pas :


P


BESIO P
F
QVIR
BETVINIANO
C MARIO MEMMIO SABINO PRAEF
CO
HIR AETORVM TRIB LEGXGPF PRAEF •
ALAE DARDANORVM PROCVRATORI IMP
CAESARIS NERVAE


TRAIANI AVG • GERM:
DACICI MONETAE PROC PROVINC $BA=$
FIICAE
PRO, C XX HER FD, PROC PRO =
FIG PROVINC MAVRETANIAE TINGITANAE
DONIS DONATO AB IMP. TRAIANO, AVG
BELLO DACICO • CORONAMVR A LIVALI -
ARI HASTIS, PVR VEXILLO ARGENI
EXACII EXERCITVS.


1. Op. cit., p. 11-12. Tissot, qui cite les inscriptions découvertes à
Tanger, ne parle pas de celle-ci (Op. cit.).


124


ARCHIVES MAROCAINES


Plus tard, en 1805, Buffa¹ dit avoir vu un passage sou-
terrain partant de la Qaçba, débouchant à plusieurs milles
hors des portes et contenant de curieux vestiges de l'anti-
quité. Sur les côtés étaient pratiquées des chambres mor-
tuaires, où Buffa trouva des fragments d'urnes funéraires
portant des caractères puniques. Malheureusement, Buffa
fut le seul voyageur qui signala ces ruines et personne,
actuellement, ne soupçonne l'existence d'un souterrain
répondant à cette description.


Nous ne possédons, pour la période musulmane, que de
courtes mentions de la Qaçha. Ibn Khaldoun' nous ap-
prend qu'en 1243, Yoûsouf ibn Al-Amin Al-Hamdanî re-
çut d'Ar-Rachîd, roi de Marrakech, le commandement de
la citadelle de Tanger, où il s'installa; mais, peu de temps
après, il se déclara indépendant et fut assassiné par ordre
des Mérinides. Tanger tomba alors au pouvoir d'Al-Azefî,
gouverneur de Ceuta. En 672 (1273 J.-C.), la citadelle fut
prise d'assaut par le mérinide Aboû Yoûsouf et resta
entre les mains de ses descendants qui eurent une prédi-
lection marquée pour la région de Tanger.


En 1308, le petit-fils de Yoûsouf IV, le mérinide  Amr ,
ayant projeté la fondation de Tétuan, vint s'établir à la
Qaçba de Tanger pour attendre le retour d'un ambassadeur
qu'il avait envoyé à Ceuta, afin de négocier la reddition de
cette ville, assiégée par lui depuis quelque temps. Mais son
séjour à la Qaçba ne fut pas long: il y mourut quelques
mois après et fut transporté à Chella pour y être enseveli,
tandis que son frère Soulaîmân était proclamé à Tanger.


En 1471, les Portugais furent autorisés à occuper Tan-


1. John Buffa, Travels through the empire of Morocco, p. 24.
2. Cf. Ibn Khaldoun, Histoire des Berbères, trad. De Slane, II, p. 323.
3. Ibid., IV,  . 66.


4. Cf. Roudh el-Kartas, trad, Beaumier, p. 553.
5. Ibid., p. 554.


LA QAÇBA DE TANGER


125


ger dont les habitants s'étaient enfuis¹. Ils commençèrent
par installer une forte garnison à la Qaçba, qui fut dès lors
désignée chez eux sous le nom de Castello. Un siècle plus
tard, en 1564, le Castello fut fortifié et plusieurs bastions
ajoutés; l'artillerie fut placée dans la principale tour du
château. Le 30 janvier 1661, la garnison anglaise, sous le
commandement du comte de Peterborough, entrée la veille
à Tanger, pénétra dans la citadelle où elle s'installa ;
mais, peu de mois après, les défenses parurent insuffi-
santes et on décida la construction de la tour Peterbo-
rough. Lord Bellasys, à son tour, consolida les défenses
de la citadelle, du côté de la campagne. Mais les travaux
les plus importants furent entrepris par Lord Middleton
en 1672. Ce gouverneur, trouvant son château en trop
mauvais état, le restaura pour en faire une résidence
somptueuse. Nous en voyons une représentation dans la
vue panoramique de Tanger publiée par Budgett-Meakin .
La citadelle de Tanger paraît avoir servi à cette époque de
lieu de déportation, puisqu'en 1664, elle fut désignée pour
l'incarcération de Fletwood, Garland, Mildmay et Wallop,
impliqués dans la mort du roi Charles .


Mais le splendide château des gouverneurs fut détruit
avec les fortifications et le môle en 1684, lors du départ
des Anglais. Les Rifains s'établirent à Tanger, où leur
émir construisit son palais et releva les remparts. En
1747, la maison d'Ahmad Rify fut pillée et la Qaçba servit
de résidence à son vainqueur, le Sultan Moulay Abdallah,


1. Cf. Budgett-Meakin, The Moorish empire, p. 110.


2. Cf. Menezes, op. cit., p. 277.


3. Ibid., p. 140.


4. Cf. Cholmley, op. cit., p. 16.


5. Ibid., p. 71.


6. Ibid., p. 78.


7. The Moorish empire, p. 141.


8. Cf. Budgett-Meakin, The Land of the Moors, p. 121.


126


ARCHIVES MAROCAINES


qui y séjourna quarante jours¹. La Qaçba fut encore té-
moin, en 1776, d'une sédition des Abid de Tanger contre
leurs Qâîds qui s'enfuirent à Arzila et, en 1789, de la
proclamation du Sultan Yezîd, fils de Mouhammad, qui
s'y établit pour recevoir les députations de Fas. Une
vingtaine d'années plus tard, Moulay Soulaîmân fortifia la
Qaçba de Tangeret construisit des annexes à la mosquée.


Le 6 août 1844, la flotte française, commandée par le
prince de Joinville, bombarda la Qaçba et les fortifications
de Tanger, dont la partie inférieure, contiguë au port,
fut fort endommagée; la Qaçba proprement dite paraît
avoir peu souffert de ce bombardement.


Enfin, en 1889, tout ce que Tanger comptait d'ouvriers
habiles fut réquisitionné pour remettre à neuf les bâti-
ments de la Qaçba, en vue de la visite du Sultan Moulay
Hasan. La porte du jardin du Sultan fut construite, et la
cour d'honneur du palais entièrement restaurée, garnie
de tuiles et de faïences d'importation européenne. C'est
pendant ce séjour que Moulay Hasan reçut solennelle-
ment les ministres étrangers, dans la grande cour de la
Qaçba.


C'est le dernier événement important dont la Qaçba ait
été le théâtre : en dépit des restaurations de cette époque,
le temps a poursuivi lentement son œuvre de destruction.


G. SALMON.


1. Cf. An-Naciry, op. cit., IV, p. 77; Ezziani, op. cit., p. 99.


2. Cf. Ezziani, op. cit., p. 148.


3. Cf. Ezziani, op. cit., p. 158.


LES INSTITUTIONS BERBÈRES AU MAROC


Hanoteau et Letourneux, nous ont fait connaître les cou-
tumes Berbères de la Kabylie, dont leur important ouvrage:
La Kabylie et les coutumes kabyles, contient un exposé
détaillé. Comme fondement du droit kabyle, ils dis-
tinguent, après le Coran, « l'Adda ou coutume générale,
se transmettant de génération en génération, par la tra-
dition locale », et « l'Arf, modification de la coutume qui,
née du droit propre du village, n'a d'action que dans
l'étendue du territoire de ce village, et correspond à peu
près à l'expression: usage local' ». En outre, « chaque
fraction importante, chaque village même, possède un
Qanoun », mot qui « sert à désigner un tarif d'amendes ap-
plicables à ceux qui contreviennent soit au droit pénal,
soit au droit civil, à l'Adda comme à l'Arf. Parfois les Qanoûn
contiennent aussi des règles de droit civil, non sanction-
nées par une amende, et qui sont le plus souvent une mo-
dification de la coutume générale, par l'usage local >> $n^{2}$.


D'autres contributions importantes, parmi lesquelles, il
convient de citer tout particulièrement l'œuvre magistrale
d'Émile Masqueray: Formation des cités chez les popu-
lations sédentaires de l'Algérie, ont à peu près élucidé
les questions qui se rattachent à la juridiction coutumière
chez les Berbères de l'Algérie. Dans sa thèse remarquable,


1. A. Hanoteau et A. Letourneux, La Kabylie et les coutumes kabyles,
tome II, p. 136, 137.
2. Ibid., p. 138.


128


ARCHIVES MAROCAINES


Masqueray a exposé comment les arrêts de la Djamaa,
assemblée municipale, consignés sur des registres chez
les Mozabites, transmis par l'usage et la tradition arabe,
dans les cités de l'Aourâs et de la Kabylie, avaient servi à
constituer un ensemble de lois. « Ces règles, dit-il, sont
loin d'être des codes, au sens moderne du mot... mais elles
résultent d'un choix, elles sont composées pour être lues;
or Lex est quod legitur. Ce sont des lois »'.


L'étude des institutions des Berbères marocains est
moins avancée. De Foucauld, dans les observations si pré-
cises de sa Reconnaissance au Maroc en 1883-1884, en a
signalé quelques-unes: l'Anaïa ou « protection  exercée
moyennant la Zețața, tribut de protection, et représentée
à l'origine par le Mezrag, la lance du protecteur, puis dans
la pratique actuelle, par les Zetat. Il a mentionné égale-
ment la Debiha, ou sacrifice, « acte par lequel on se place
sous la protection perpétuelle d'un homme ou d'une tribu»,
l'Anfaliz, Djama'a des Qçour du sud³, etc.


Dans ses recherches sur les Tribus marocaines, en 1890,
M. A. Le Chatelier a noté l'usage d'un code pénal berbère,
l'Azref, et des particularités du cérémonial en usage
pour l'application de ses règles, en fournissant aussi
quelques renseignements, sur différents types de la Dja-
mâa berbère du Maroc. Les observations de plusieurs
autres voyageurs ont accentué l'intérêt qui s'attache au
développement pour le Maghreb, des études déjà si com-
plètes en Algérie. Bien que M. Ph. Vassel ait consacré ré-
cemment à la jurisprudence marocaine, un consciencieux
article des Mittheilungen de l'École des Langues Orien-


1. E. Masqueray, Formation des cités chez les populations sédentaires
de l'Algérie,  . 60.


2. Ch. de Foucauld, Reconnaissance au Maroc, p. 7.


3. Ibid., p. 128-130.


4. A. Le Chatelier.


Les tribus du sud-ouest marocain, p. 11, 53,


et Notes sur les villes et tribus du Maroc en 1890, p. 90, 100.


LES INSTITUTIONS BERBÈRES AU MAROC


129


tales de Berlin , les diverses questions qui se rapportent à
l'Azref, comme à toutes les institutions Berbères du Maroc,
demandent des investigations d'autant plus approfondies,
que l'observation de ces coutumes exige un contact suivi
avec les tribus qui les appliquent.


La contribution documentaire qui suit, a eu pour point
de départ, l'envoi par M. Gaillard, vice-consul de France
à Fas, à M. A. Le Chatelier qui lui avait demandé quelques
renseignements sur l'Azref, d'un fragment de texte fourni
par un Qadi du pays. Une première traduction de cette
pièce avait été faite alors par M. Neigel, interprète-mili-
taire. C'est cette traduction que nous reproduisons tout
d'abord, avec quelques modifications sans importance.


Mais deux passages de ce texte, semblaient indiquer
qu'il devait en réalité provenir de quelque manuscrit. Nous
n'avons pas tardé à mettre la main sur cet ouvrage, en
retrouvant la note primitive dans un manuscrit rapporté de
Fas, l'an dernier, par M. Benghåbrit, attaché à la Légation
de France, qui a bien voulu nous le communiquer, avec
l'autorisation d'en faire les extraits utiles.


Ce manuscrit anonyme et acéphale, se compose d'envi-
ron 300 feuillets non-numérotés. Il a été rédigé il y a peu
de temps, dit-on, par un personnage de la région de Fas,
dont il n'y a pas lieu de faire connaître le nom. C'est en
réalité une histoire du Maroc, depuis les origines, ana-
logue au Kitâb al-Istiqça. L'auteur a mis à contribution
les mêmes sources que celles de ce dernier ouvrage, aussi
ne présente-t-il qu'un intérêt secondaire, jusqu'à la période
contemporaine, qui est la plus développée. C'est au cours
de cette dernière partie, que l'auteur donne sur les cou-
tumes de l'Azref, les Mlad, les Leff, le Mezrag et quelques
autres, les importants renseignements qui suivent .


1. Philipp Vassel, Ueber Marokkanische Processpraxis, in Mittheilungen
d. Seminar für Orientalische Sprachen, 1902, p. 170 et seq.


2. Dans le manuscrit, le chapitre dont sont extraits les passages relatifs


ARCIJ. MAROC,


9


130


ARCHIVES MAROCAINES


DE L'AZREF CHEZ LES BERBÈRES


<< Parmi ces coutumes, il y a celle qui leur est particu-
lière, pour les décisions appelées chez eux Azref.


Ils désignent par ce mot le jugement mis en parallèle
au $char^{\prime}a^{\prime}$, en disant : « Qu'a prononcé le char'a dans
cette affaire et qu'a prononcé l'Azref? », de même qu'ils
disent, en parlant des parties en cause, «tazârafoû » c'est-
à-dire elles se sont citées réciproquement, à l'Azref.
Cette expression, chez eux, correspond à celle de la langue
arabe, dans le même sens, en tant qu'elle comporte l'ac-
tion de se porter en avant et d'ajouter.


Dans le Qamous zarafa ileih  


vancer », azrafar  


 الر


signifie  s'a-
homme(


s'est avancé », zarafa fil    الكلام il a ajouté
au discours. >>>


La coutume, chez eux, de donner au juge l'appellation
de Azraf, vient de ce qu'il ajoute au discours, au moment
de prononcer son jugement, sur ce qui a été réglé par le
chara, ou encore, de ce qu'il est mis en avant (désigné)
pour juger avec discernement.


Les Berbères ont, à ce sujet, les mêmes coutumes que


aux Miâd et aux Leff, précède celui de l'Azref. L'ordre adopté ici est
celui qui résulte du point de départ chronologique des traductions. Le
texte arabe devait être donné en même temps. Mais la publication a dû
en être ajournée, par suite des délais qu'elle eût entraînés pour ce pre-
mier fascicule des Archives Marocaines.


1. i. e. La loi coranique.


2. Sans aucun doute le grand dictionnaire de Firoûzabadî.


LES INSTITUTIONS BERBÈRES AU MAROC


131


les tribus d'Oudjda, comme pour les Leff et les Miad,
dont il a été précédemment question.


Voici la procédure concernant l'Azref:


Dans chaque tribu, on choisit' un ou plusieurs person-
nages sensés, très versés dans la science des jugements
équitables, accoutumés à eux, aux principes fermes et re-
vêtant les conditions exigibles.


Les affaires de la tribu sont déjà parvenues à la connais-
sance de ce juge et les faits les concernant ont été réitérés
devant lui, sans compter les gages de loyauté et de droi-
ture qu'il a donnés, la perception qu'il a faite de la rechwa
et son acceptation.


Les tribus vont le trouver, décampent pour se rendre
auprès de lui, de chaque direction, dès qu'il est devenu
célèbre par sa connaissance de la jurisprudence, par sa
loyauté et les qualités supérieures de son jugement.


Si un juge s'est prononcé dans une affaire et que la par-
tie condamnée n'acquiesce pas au jugement, elle s'adresse
à un deuxième ou à un troisième arbitre de son choix. Ces
tribus préfèrent la décision de ce juge à celle du législa-
teur $(\xi,\lfloor i\omega\rfloor\rfloor)$  Que les bénédictions de Dieu soient sur lui!


Quiconque cite son adversaire devant la loi divine
(charia) doit dire : « Moi, je t'actionne au chara auquel
tout le monde se soumet. » Son adversaire doit lui répon-
dre qu'il l'actionne au haq, c'est-à-dire qu'il fait, par là,
acte d'Azref.


Tout juge qui a entendu ces déclarations, ordonne que
l'action haq aura la priorité sur l'action chara; il ne fait
pas cas de celui qui l'a formée, de même qu'il n'oblige


1. Mot à mot: on met en avant ».


   un cadeau préalable qu'on fait à un juge pour se con-
cilier sa bienveillance. Elle est dans certains cas, comme on le voit, une
institution légale.


132


ARCHIVES MAROCAINES


pas le demandeur en haq à répondre au demandeur en
char'a.


Lorsque deux adversaires se présentent devant un juge
en Azref, celui-ci ordonne à chacun d'eux, avant d'écouter
leurs réclamations, de fournir un répondant pour le cas
où une condamnation serait prononcée, ou encore un gage
suffisant. Ensuite, chacun d'eux débite ses conclusions et
le juge se prononce entre eux, d'après l'opinion qu'il s'est
faite, en s'appuyant sur les Qanoun coutumiers se rap-
portant à cette affaire.


الدماء


-


Beaucoup de leurs jugements ayant trait aux questions
de sang (coups et blessures, meurtres, etc.)
de violation de pacte, de vol, d'enlèvement de femmes légi-
times et d'autres crimes ou délits analogues (se règlent de
cette façon).


Voici le Qânoûn en usage chez eux pour le règlement
des questions de sang.


Le meurtrier volontaire ou involontaire et ses proches
parents quittent leurs terres pour se fixer dans un autre
lieu où leurs personnes seront en sûreté, ces gens ne con-
sidérant pas le crime comme devant être puni par la peine
du talion¹. Ils disent, sous forme de prétexte :  Quand
trouverai-je, parmi les loups, celui qui a mangé ma brebis ?
Chaque loup que je rencontrerai sera celui qui l'aura dé-
vorée ».


Le meurtrier et ses proches parents restent dans leur
retraite, de façon que l'un d'eux ne se trouve point passer
à proximité des ayant-droit au sang (de la victime), avant


1. En ce qui concerne le meurtre, ces coutumes sont différentes du droit
pénal kabyle qui n'admet pas la dia pour les dettes de sang. La peine
du talion est seule en usage. Cf. Hanoteau et Letourneux, op. cit. III,
p. 61 et seq.


 $G_{9}$ oual, plur اولياء  signifie et désigne le parent sous la
dépendance duquel on se trouve: le père pour le fils, le frère pour la


LES INSTITUTIONS BERBÈRES AU MAROC


133


qu'intervienne une transaction. (Cette transaction inter-
vient) au bout d'un temps assez long, après énumération de
la situation de la victime et de ses $A/ab^{\prime}$, en présence des
représentants légaux de la victime et des meurtriers, par
devant les $Chorf\hat{a}$, les gens de considération et les notables
des tribus, après offrande de bêtes sacrifiées, et souscrip-
tion aux conditions imposées par les ayant-droit au sang
de la victime. Dans le cas où, une femme d'entre les
proches parents de la victime ayant été répudiée, sera re-
cueillie par un des proches parents du meurtrier, si cette
femme est enceinte, les ayant-droit prendront l'enfant, dès
qu'elle lui aura donné le jour, et ainsi de suite pour
d'autres conditions.


Un cadeau doit être fait, en secret, au chef de famille des
parents de la victime, pour qu'il détermine les siens à une
transaction et qu'il les fasse tomber d'accord avec lui à ce
sujet. C'est alors qu'ils stipulent quel sera le chiffre du
prix du sang, qui peut atteindre jusqu'à cinq cents piastres
douro s'ils ne peuvent avoir à leur disposition un moyen
d'appréciation sur un précédent fait du même genre.


Le prix du sang est payé entre les mains des chorfâ et
des gens de considération devant lesquels les deux parties
se présentent. Ils échangent des poignées de mains avec


sœur, à défaut de père, etc. Le ouali est par là même le représentant
légal, l'ayant-droit.


1. عصبة asha enfants et parents du côté du père; parents qui n'ont
pas de part légale à l'héritage. C'est tout à fait le sens du mot agnat
en droit romain.


2. Environ 2.000 francs. Cette somme est d'ailleurs très variable, de
tribu à tribu et se paye plus souvent en moutons qu'en douros. Cf. De
Segonzac, Voyages au Maroc, p. 146 et seq.


3. Lorsque ces Chorfa font fonctions d'arbitres. Le rôle de l'arbitre ici
est tout à fait identique à celui du juge-arbitre ('âlim) désigné par la
djamaʻa kabyle. Cf. Hanoteau et Letourneux, op. cit., III, p. 2.


134


ARCHIVES MAROCAINES


eux, ils se baisent la tête les uns aux autres, et la transac-
tion est conclue. Dès lors, le meurtrier et ses parents re-
tournent chez eux et se trouvent en sécurité, du côté des
ayant-droit au prix du sang de la victime.


Cependant, si certains, parmi ceux-ci, s'en tiennent à
respecter la solution intervenue, ne violent pas le pacte
conclu et ne cherchent pas à briser la transaction, d'autres
se désintéressent de la part qu'ils ont touchée, recherchent
le meurtrier ou quelqu'un de ses proches parents, jusqu'à
ce qu'ils aient tué l'un ou l'autre, et restituent aux parents
de celui-ci la somme qu'ils ont reçue d'eux, en disant:
<< Voici ce que j'ai reçu de vous; j'ai tué un des vôtres pour
compenser le meurtre de mon père ou de mon frère, par
exemple. >> Ce fait se produit fréquemment lorsque la
victime a de nombreux parents, car le prix du sang ne re-
vient pas exclusivement chez eux au fils de la victime ou à
son héritier legal; il est au contraire réparti entre tous
ses proches parents, et l'héritier ne touche que sa part
avec eux, à moins qu'ils ne la lui augmentent, d'après leur
nombre, et qu'ils ne la lui doublent même, jusqu'à ce qu'il
se déclare satisfait.


Si, un jour, l'héritier tombe en désaccord avec ses
proches parents et si une inimitié les divise, il entreprend
de tuer le meurtrier de son ouali. Les proches parents
restituent la part qu'ils ont touchée avec lui, du prix du
sang du ouali.


Certains prennent, en paiement du prix du sang, une
femme des parents du meurtrier ou d'ailleurs, pour laquelle
ils posent des conditions, en raison desa beauté. Le meur-
trier s'en va et donne aux aouliâ de la femme satisfaction
quant à sa dot, ou il leur laisse en échange sa fille ou sa
sœur et, en plus, de l'argent, pour se concilier leur accep-
tation, afin qu'ils lui pardonnent. Il paie ce qui a été stipulé
au sujet de cette femme, pour qu'elle soit l'épouse de l'un


LES INSTITUTIONS BERBÈRES AU MAROC


135


des ayant-droit au sang de la victime. La femme en ques-
tion reste chez ce dernier jusqu'à ce qu'elle ait donné le
jour à un enfant du sexe masculin.


Le meurtrier se rend alors chez les aouliâ de la victime
et il leur dit : « Je vous ai tué un male; je vous l'ai rem-
placé par la femme à vous remise. » Les aoulid répondent:
<< Notre parent était un adulte; celui-ci n'est qu'un enfant. »


Le juge susnommé rend alors entre eux un jugement
faisant défense de rendre la femme jusqu'à ce que l'enfant
ait échappé à la variole, qu'il en ait dépassé l'âge et puisse
porter les armes et se défendre. C'est à ce moment que la
femme sera rendue à sa famille, ou celui qui la détient
demandera qu'elle reste (chez lui) contre une dot qu'il
paiera à ses parents. Elle restera son épouse si ceux-ci y
consentent; dans le cas contraire, ils la leur reprendront,
de force, en vertu de leur jurisprudence coutumière.


Le meurtre, volontaire ou involontaire, est régi de la
même façon¹. »


1. L'extrait primitif, dont ce qui suit est la continuation, s'arrêtait ici.


136


ARCHIVES MAROCAINES


MEZRAG


<< Voici d'autre part les coutumes en vigueur pour ce qui
concerne l'infraction au pacte de protection c'est ce
qu'ils appellent casser le mezrag, parce que le mezrag¹,
chez eux, est la protection. Si un individu tient une per-
sonne étrangère sous sa protection, et qu'un autre individu,
connaissant cette situation, aborde cette personne avec
l'intention de lui enlever injustement son bien, de la mal-
traiter ou de la tuer, le protecteur, s'il est présent, va la
défendre, avec ses frères, jusqu'à ce qu'il tue ou châtie
celui qui s'est rendu coupable de cette mauvaise action
envers son compagnon. S'il est absent ou éloigné, la règle


1. Ce mot signifie « lance  et s'emploie dans ce sens parce qu'autre-
fois, la personne qui l'accordait remettait sa lance au protégé, au lieu de
lui remettre le manteau Kisa dont il sera question plus loin. Le mezrag
est analogue, chez les Braber, à l'anaya des Kabyles. Mais chez ces
derniers, l'anâya est accordée surtout à une personne poursuivie, à un
criminel qui cherche un refuge contre les parents de sa victime. Chez
les Berbères, le mezrag est une nécessité pour quiconque veut voyager
en sécurité. Dans toutes les tribus indépendantes ou insoumises du
Maroc, la seule manière de voyager, pour un étranger aussi bien que
pour l'habitant d'une de ces tribus, est de se rendre chez une per-
sonne influente et de lui demander son mezrag (sa protection). Le
protecteur lui donne alors, pour l'accompagner, un zelal qui le conduit
dans un autre villlage, chez un ami; celui-ci lui donne un nouveau zelâl
et ainsi de suite, jusqu'à destination. Le mezrag s'accorde moyennant un
prix convenu, appelé zelala. Beaucoup de familles puissantes se font un
véritable revenu de cette faculté d'accorder leur protection, à laquelle les
Berbères sont beaucoup moins fidèles que les Kabyles. Cf. De Foucauld,
Reconnaissance au Maroc, p. $7^{-8}$ et 130.


LES INSTITUTIONS BERBÈRES AU MAROC


137


sur laquelle ils sont tous d'accord, est la compensation
par une somme suffisante, de cette infraction à la mezrag,
en plus de la restitution de ce qu'a enlevé le voleur, ou de
la mise à mort du meurtrier, en cas de meurtre. S'ils n'ont
pas fixé par avance, en vertu de leurs coutumes, une
somme déterminée comme indemnité, le juge fixera cette
somme devant eux; ils en conserveront le chiffre pour
l'avenir et l'admettront d'un commun accord toutes les fois
qu'une affaire du même genre surgira entre eux.


L'individu qui ne se hâte pas de défendre la protection
qu'il a accordée et de venger l'injure faite à sa mezrag,
perdra toute estime aux yeux de ses concitoyens et des
hommes de sa tribu; il sera méprisé; on ne l'écoutera
plus; on n'aura plus aucun égard pour son rang. Ilen sera
de même s'il trompe son protégé lui-même ; s'il s'accorde
avec d'autres personnes pour le circonvenir, le dépouiller
de son bien, abuser de sa confiance ou le tuer. En ce cas,
on l'appelle le maʻourat « le traître  et toutes les fois
qu'on parle de lui, on ne manque pas d'ajouter :  Ce n'est
qu'un traître! » On n'acceptera plus, jusqu'à sa mort, ni
ses paroles, ni ses actions. Ces coutumes sont dues à la
sollicitude qu'ils ont pour les étrangers, qui viennent chez
eux et traversent leurs terres, dans un but dont ils tireront
quelque bénéfice, soit (que ces étrangers) leur apportent
des marchandises, soit (qu'ils) traitent leurs affaires, dans
tout le pays, par leur intermédiaire. Quiconque arrive chez
eux, soit en caravane, soit autrement, doit avoir la protec-
tion de l'un d'entre eux; ils appellent celui qui l'accorde
al-Kast (qui donne le vêtement) . Si quelqu'un arrête, dans


 Le Kisa كساء n'est pas seulement un vêtement, comme le disent
les dictionnaires, mais un manteau de laine analogue au borda ou au
haïk. Ce mot paraît tombé en désuétude au Maghrib; mais on le retrouve
dans d'anciennes relations de voyage, et il est passé sous les formes al-
quicel et alquicer dans la langue espagnole. Cf. Dozy, Dictionnaire des


138


ARCHIVES MAROCAINES


un but hostile, ceux qui possèdent cette protection, ils lui
diront: « Un tel est notre Kasi; nous allons vers lui ou
nous venons de chez lui, et voici la preuve que nous disons
la vérité », et ils lui montreront un vêtement quelconque,
connu pour appartenir au protecteur, ou une bête de
somme qu'on sait à lui, un domestique de chez lui, un
esclave, un enfant, ou enfin une femme de sa famille.
Personne alors ne pourra les toucher, parce qu'on connaît
le rang du protecteur, sa bravoure, ses parents, et parce
qu'on redoute les suites de l'affaire, qui seront peut-être
les causes d'une longue suite d'hostilités. C'est ce qui
arrive généralement'.


Pour ce qui est du vol, le voleur n'est pas puni; le vol
n'est pas un péché chez eux. Chaque voleur a, dans les
tribus avoisinant son district, des complices à qui il envoie
le produit de ses vols ou de ceux d'un autre (voleur) qui
exerce le même métier et dont il n'est que l'intermédiaire.
Ils appellent ce complice le çarraf (changeur) ou le
çarárfy. Il sert d'intermédiaire pour la vente de l'objet
volé; il en prend même sa part, si le voleur, décidant de


noms des vêtements chez les Arabes, p. 383 et seq. Il est encore employé
en Égypte, où il entre dans la formation du nom d'un village au Fayyoûm,
Aboû Ksa'. C'est de la même racine que vient le mot Kiswa qui désigne
le voile que l'on porte chaque année à La Mecque pour recouvrir la
Ka'ba.


1. L'amende infligée au Kâsi, en cas de rupture du mezrag, est appelée
saûr (honte). Chez les Beni Mtir et les Beni Mgild, elle est d'environ
120 brebis pour la mort du protégé. Ct. De Ségonzae, Voyages au Maroc,
p. 125.


2. C'est le bachchâr des indigènes de l'Algérie. Mais chez les Kabyles
le bachchâr est toute personne qui donne des renseignements sur la
chose volée et aide à la trouver moyennant une commission appelée bi-
châra. Ici, la personne qui touche la bichara n'est autre que le recéleur
lui-même.


LES INSTITUTIONS BERBÈRES AU MAROC


139


ne pas le rendre à son propriétaire, l'autorise à le vendre.
Dans le cas contraire, le voleur revient chez lui et attend
que l'individu qui a été volé vienne chercher chez lui ce
qu'on lui a enlevé. Ce dernier entame des négociations
avec celui chez qui la chose volée a été déposée le ça-
rárfy dont nous avons parlé ou avec le voleur, par l'in-
termédiaire d'une autre personne pour lui payer la
moitié de la valeur de l'objet, où à peu près. On exigera de
luiun garant, afin qu'il ne puisse revenir sursa promesse de
payer pour l'objet. La personne volée paiera donc la moitié
de la valeur et reprendra la chose qu'on lui avait enlevée;
dans le cas contraire, celle-ci sera vendue et on ne tiendra
aucun compte de ses protestations.


Celui entre les mains de qui on trouve un objet volé,
n'est jamais obligé de le rendre à son propriétaire, ni de
rechercher la responsabilité de celui à qui il l'a acheté; il
est seulement obligé de désigner ce dernier. On ne peut le
lui enlever que s'il accepte le remboursement de la somme
qu'il avait payée pour l'avoir, à sa volonté. S'il veut dési-
gner celui à qui il l'a acheté, il l'écrira au propriétaire de
la chose volée. Celui-ci s'adressera au vendeur qui le ren-
verra à celui qui la lui avait vendue, et ainsi de suite, jus-
qu'à ce qu'on s'arrête au voleur. On obligera ce dernier à
payer le prix de la chose volée, avec la commission que le
propriétaire avait dû payer. Le propriétaire ne peut retrou-
ver son bien, en effet, que grâce aux renseignements d'un
autre individu qui le connaît ou qui a vu chez qui il est,
qui sait qu'il a été volé et qui le raconte alors au proprié-
taire, après avoir touché une commission que l'on appelle
bichara. Seulement on diminue au voleur le tiers de la
bichara.


1. On appelle ainsi, en arabe littéral, le cadeau que reçoit le porteur
d'une bonne nouvelle de  bachara,  annoncer la bonne nouvelle «.
Dans certaines tribus berbères, aussi bien que chezles Kabyles, l'usage


140


ARCHIVES MAROCAINES


Si celui chez qui on trouve l'objet refuse de nommer le
vendeur, s'il affirme qu'il ne le connaît pas et qu'il ignore
également sa demeure, il prêtera serment devant une mos-
quée ou un tombeau de saint, avec quatre de ses parents
qui affirmeront son innocence : « Par la bénédiction atta-
chée à ce monument, dira-t-il, je ne connais pas celui à
qui j'ai acheté telle chose, ni sa demeure. » Ses parents
diront: << Par cette bénédiction, ce qu'a dit notre frère un
tel est la vérité. » S'il n'a pas de parents pour affirmer son
innocence, le juge l'obligera à constituer des parents pour
jurer pour lui; on ne le laissera pas sans parents. Voici
comment il s'y prendra pour constituer ceux-ci: il choisira
une fraction de sa tribu, et il égorgera, en leur honneur,
un mouton devant leur mosquée, à la porte de leur maison
ou sur leur place publique, en disant : « Je suis venu à
vous pour que vous m'unissiez à vous et que vous me fas-
siez un des vôtres: vous aurez les mêmes obligations que
moi et j'aurai les mêmes obligations que vous.  Alors ils
l'accepteront et il sera connu partout comme leur frère :
à partir de ce moment, il commencera à prêter serment
pour eux, et eux pour lui.


Si celui qui prête serment a, parmi ses parents, quel-
qu'un qui n'inspire aucune confiance à cause de sa facilité
à jurer, et dont l'habitude est de jurer faussement, celui
qui recevra le serment demandera à celui qui le prête de
désigner, pour jurer avec les parents, une personne qui
ne soit pas de sa famille, ou, par exemple, un de ses cou-
sins les plus éloignés. Ce dernier exécutera cette obliga-
tion et sera connu sous le nom d'Al-naqqar¹. Son parent


fixe le taux de la bichara, pour le cas d'animaux perdus. Cf. Hanoteaux
et Letourneux, La Kabylie, II, p 514.


1. Littéralement celui qui nie, qui affirme ne pas connaître une chose.
D'où vient ce nom? Sans doute de ce que ce témoin fait le même serment
que l'accusé, qui nie toute connaissance du fait incriminé. En général,


LES INSTITUTIONS BERBÈRES AU MAROC


141


décidera de jurer, lui et trois de ses parents, et le naqqar
sera le cinquième. Celui qui reçoit le serment acceptera
cette combinaison. Si le naqqar jure avec les quatre per-
sonnes, il n'y aura pas de difficulté. Dans le (cas) contraire,
on acceptera leur serment et on obligera celui qui est l'ob-
jet d'un soupçon à payer et à donner les motifs de leur
différend. Il en est de même pour tous leurs serments,
excepté pour la présomption de meurtre, où ils jurent cin-
quante fois; pour certaines questions les plus importantes,
(ils jurent) dix fois, et de même pour certaines affaires qui
(sont classées par) le nombre dix, en vertu d'une cou-
tume (de) chez eux. Ce nombre ne peut pas (être) modifié,
pour les différends entre eux, Pour (les différends) avec
des étrangers, (on jure) cinq fois, suivant l'habitude géné-
rale.


Lorsqu'on trouve une femme étrangère chez un individu,
qu'il se soit enfui avec elle ou qu'elle se soit enfuie chez
lui, ce fait n'a aucune conséquence. On discute seulement
au sujet de l'enfant qu'elle donne. Celui de chez qui elle
s'est enfuie dit : « C'est mon enfant, parce qu'elle s'est
échappée étant enceinte. » Mais celui chez qui on trouve
la femme dit : « Pas du tout, c'est mon enfant. » Le juge
décide alors: << On interrogera la femme et on ajoutera foi
à ses affirmations, en recevant, cinquante fois, le serment
de celui à qui elle aura attribué l'enfant. » Si elle affirme
qu'elle n'était pas enceinte au moment où elle s'est enfuie,
celui chez qui elle a été trouvée prend son enfant; d'autre
part, le parent de la femme reprendra celle-ci, si elle ac-
cepte¹.


et d'après les préceptes mêmes du Coran, la partie qui nic est seule ad-
mise au serment.


1. Ces meurs, en usage aussi chez les Zemmour, sout réprouvées par
les Kabyles, dont les lois en cette matière donnent toute sauvegarde aux
droits du mari. Les Beni Mtir ont coutume de donner 18 douros à ceux


142


ARCHIVES MAROCAINES


Dans leurs mœurs, on remarque d'ailleurs une absence
totale de point d'honneur, du moins pour les femmes qui
n'ont pas d'époux, soit qu'elles soient trop jeunes, soit
qu'elles soient veuves. Seul, le mari est jaloux pour sa
femme, celle qui est sous son autorité. En dehors de cela,
ils ne se soucient pas de l'inconduite de la femme et n'y
voient pas de mal, tout comme s'ils ne connaissaient pas
la coutume de l'adda¹. Aussi ne la pratiquent-ils pas,
et quiconque leur en parle entendra cette réponse : « Qui
paiera les dépenses de cette femme jusqu'à ce qu'elle soit
sortie de son  adda? Voilà une chose dont nous n'avons
entendu parler que par vous. » Et (ils ont) bien d'autres
coutumes encore dont l'étude est trop éloignée des matières
traitées dans ce livre.


Le moment est venu maintenant de reprendre la suite
de notre récit. >>>


qui restituent au mari une femme qui s'est enfuie. Cf. De Ségonzac, op.
cit., p. 125.


1. La adda ou idda (nombre) est la période pendant laquelle il est
interdit à la femme veuve ou divorcée de se remarier. Elle commence le
jour même du divorce ou de la mort de l'époux et dure 3 Kourou (pé-
riodes menstruclles) ou 3 mois lunaires, en cas de répudiation, et 4 mois
et  jours, en cas de mort du mari. Mais la 'adda, ayant pour but
d'empêcher le mélange du sang, elle peut être prolongée à l'expiration
du délai légal, par la grossesse, qui est un empêchement au mariage jus-
qu'à la délivrance. Cf. Zeys, Traité élémentaire de droit musulman al-
gérien, I, p. 29-30.


LES INSTITUTIONS BERBÈRES AU MAROC


143


COUTUMES DES TRIBUS D'OUDJA EN CE QUI
CONCERNE LE LEFF'


<< Parmi les coutumes en honneur dans ces tribus, on re-
marque le tahazzoub (confédération), c'est-à-dire l'assem-
blée, qu'ils appellent en temps de guerre le Leff et en
temps de paix le Miʻâd.


Le mot $Liff^{*}$, dans la langue arabe, avec une voyelle
kesra sous le lam, singulier de alfâf, désigne les arbres
touffus, se pressant les uns contre les autres. On peut ci-
ter à ce sujet ces mots de Dieu : « Et des jardins plantés
d'arbres touffus.  Le singulier est liff, et il est certain
que leurs assemblées ont quelque similitude avec les liff
des arbres et le fouillis des branches entrecroisées. Il se
peut aussi que ce mot vienne de lafif, qui désigne les
hommes qui se sont réunis de diverses tribus; on peut
encore citer à ce sujet ces mots de Dieu : « Nous nous
réunirons en troupe, tous ensemble (lafifan) », c'est-à-dire
réunis, mélangés: c'est bien ce qu'on remarque chez eux
en temps de guerre.


Voici comment ils pratiquent cette coutume: La tribu


1. Comme nous l'avons dit, ce chapitre précède, dans notre manuscrit
anonyme, celui qui traite des autres coutumes berbères. L'auteur parle
des coutumes en usage à Oudjda à l'occasion de l'expédition du Sultan
Moulay Hasan, dans cette région, en $187^{6}$ Ces événements sont rappor-
tés très brièvement dans le Kitâb al-Istiqça, IV,  . 254.


2. Cette transcription est conforme à l'orthographe arabe, telle qu'elle
est indiquée ici avec une voyelle Kesra sous le lâm, mais dans le reste
de notre traduction nous conservons la transcription leff qui est passée
dans l'usage.


3. Coran, sourate 78, verset 16.


4. Coran, sourate 17, verset 106.


144


ARCHIVES MAROCAINES


qui fait la guerre à sa voisine, quels que soient les motifs
d'hostilité, demandera à d'autres tribus de se joindre à elle,
pour combattre l'ennemi commun, invoquant son impuis-
sance à lui résister, soit à cause de la valeur numérique
de cette tribu, soit par suite de la force qu'elle tire de son
leff. Cette autre tribu, en effet, combattra avec son leff ou
invitera les autres tribus à combattre avec elle. C'est alors
que ceux qui sont d'accord avec chacune de ces tribus se
réunissent autour d'elles, de part et d'autre. On dit dans
ce cas: « Un tel est du leff de telle tribu; un tel est du
leff de l'autre tribu' ».


Ils s'avancent alors au combat, les uns contre les autres,
et les deux partis restent en cet état de confédérations, jus-
qu'à ce que l'un des deux ait l'avantage sur l'autre. Le
parti vaincu conduira alors un certain nombre de chevaux
au vainqueur, en raison du traité stipulé, comme présent
pour lui, avec une somme d'argent et des bestiaux, pour
que cette victoire parvienne à la connaissance des tribus,
que la gloire de ce parti soit proclamée et sa domination
sans conteste, puisqu'elle n'est établie que par la force et
la contrainte. Il en est ainsi, toutes les fois qu'une tribu se
lève pour guerroyer contre une autre : les tribus qui ap-
partiennent à son leff se lèvent avec elle.


Quelquefois on change de leff: une tribu qui appartient
à un leff trouve-t-elle nécessaire de l'abandonner pour se
joindre au leff d'une autre tribu? Elle s'y transporte et se
joint à une tribu qui était jusque-là son ennemie . Ils ne


1. D'après ce qui précède, on voit que le Leff répond exactement à la
signification du mot coff en Kabylie, Hanoteau et Letourneux ont consacré
un intéressant chapitre à ces coutumes chez les Kabyles (Cf. La Kabylie,
II, p.  et seq). « Un çof Kabyle, disent-ils, n'est autre chose qu'une
association d'assistance mutuelle dans la défense et dans l'attaque, pour
toutes les éventualités de la vie. >>>


2. C'est exactement ce qui se passe chez les Kabyles, qui n'attachent


LES INSTITUTIONS BERBÈRES AU MAROC


145


tiennent aucun compte de la similitude de race; ils ne
recherchent pas que les leff arabes soient composés tout
entiers de tribus arabes et les leff berbères de tribus ber-
bères: les tribus se conduisent individuellement en raison
des affaires pendantes et des éventualités du moment. On
voit alors le leff des Zénata' et des Arabes se lever contre
les Arabes seuls ou contre les Zénata seuls, chacun de ces
deux leff comprenant des éléments divers mélangés. Telles
sont les règles en usage chez eux, depuis longtemps, dans
leurs hostilités : on ne peut mieux les comparer qu'aux al-
liances qui se contractent entre les différentes nations,
dans une circonstance quelconque, à la suite de laquelle
on voit aisément le profit qui en résultera pour chacune
d'elles.


Leurs assemblées en temps de paix, appelées chez eux
Miâd (rendez-vous), répondent aussi au sens du mot arabe,
puisque ce mot implique à la fois les idées de promesse,
de temps et de lieux. Voici comment elles se pratiquent :
Le chef de parti
qui était alors Hadj Mohammad ibn


aucun point d'honneur à rester fidèles à leurs coff, aussi ceux-ci sont-ils
très mobiles et soumis aux intrigues de toutes sortes. « L'argent est un
puissant auxiliaire de ces défections: quelques douros, un sac de figues,
une provision d'huile, un bon dîner même, suffisent souvent pour con-
quérir au çof un défenseur. Ces transactions honteuses sont réprouvées
par l'opinion publique; aucun parti, néanmoins, ne se fait scrupule d'y
avoir recours. >> Hanoteau et Letourneux, op. cit., p. 12.


1. Les Marocains désignent ainsi, non pas, comme on pourrait le croire,
les descendants de l'ancienne tribu berbère des Zenata, mais toutes les
tribus berbères qui parlent un dialecte appelé Zenatia, assez éloigné du
thamazir'th. Ceux qui le parlent, et qui habitent les contrées orientales
du Rif, près de la Molouya, s'appellent eux-mêmes Zenati, tandis que
ceux qui parlent le thamazir'th se donnent le nom d'Amazir'. Cf. à ce
sujet Mouliéras, Le Maroc inconnu, I, p. 122 et 167.


2. Raïs al-Qaum, le chef des gens; c'est le mot dont on a fait goum en
Algérie. L'auteur ne nous dit pas comment ce personnage est désigné à
cette dignité.


ARCH. MAROC.


10


146


ARCHIVES MAROCAINES


Al-Bachir dont nous avons parlé
choisit dans chaque
tribu un certain nombre de notables, parmi les plus im-
portants et les plus avisés, et les désigne pour se réunir
chez lui et se joindre à lui, toutes les fois qu'il leur en don-
nera l'ordre. Ils se mettent d'accord avec lui à ce sujet, et
il reste chez lui pour attendre les plaintes qui lui parvien-
dront de tous les côtés du district, jusqu'à ce qu'un certain
nombre de ces plaintes soit accumulé autour de lui.


Il enverra prévenir alors les notables des tribus dont
nous avons parlé, afin qu'ils se réunissent tous chez lui.
Il leur ordonnera de monter à cheval, partira lui-même
avec eux, et tous ensemble feront une tournée chez les
personnes qui ont donné lieu aux réclamations. Ils iront
les trouver dans leurs maisons et leurs habitations dans
chaque tribu, s'arrêteront chez chacun d'eux et ne les lå-
cheront qu'après le paiement d'une amende en argent mon-
nayé ou en bestiaux, qu'ils leur imposeront, à force d'in-
sistance, pour les punir de leurs délits, vols, spoliations
ou autres choses semblables, chacun en raison de son
état de fortune: ils amassent de ce fait beaucoup d'argent.


Lorsqu'ils en ont fini avec ces gens, ils reviennent à la
maison de celui qui a dirigé l'expédition et partagent l'ar-
gent qu'ils ont récolté sur les malfaiteurs dans leur tour-
née, la part de chacun étant calculée en raison de sa
situation, de son rang et de l'importance de sa maison
auprès de ses concitoyens. Chacun se retire ensuite chez
lui, emportant la part qu'il a obtenue. Ils procèdent ainsi
toutes les fois qu'ils se réunissent dans ce but, au moment
de se séparer, quand même ils se trouveraient en présence
d'une seule affaire embarrassante.


On appelle ces individus les compagnons du Miad
Açhâb al-miâd¹.


1. La tribu des Aït Massat et beaucoup de tribus du sud-ouest maro-
cain ont des coutumes à peu près semblables. Cf. Le Chatelier, Tribus
du Sud-Ouest marocain, p. ro et seq.


LES INSTITUTIONS BERBÈRES AU MAROC


147


Rien n'est plus semblable aux procédés employés par
les nations républicaines, mais le Makhzen n'admet pas ce
procédé et refuse de le tolérer, parce qu'il ne peut tolérer
que des personnes étrangères s'associent à lui dans l'exer-
cice du gouvernement, qu'on oublie le respect dû à ses
gouverneurs et à ses fonctionnaires, que l'impôt payé par
ses sujets subisse une diminution, qu'on obéisse à d'autres
maîtres que lui et qu'on fasse la sourde oreille au moment
où il aura besoin de tous les concours, pour une affaire
importante.


C'est pour cette raison que Moulay Hasan se mit en
route pour abolir ces mœurs et faire rentrer dans l'ordre
ceux qui les pratiquaient. Il s'empara de Hadj Mohammad
et du Chaîkh Ould Ramdan Al-Oudjdy déjà nommés, parce
que ce dernier aussi percevait l'impôt de tout le district,
le revenu des biens habous d'Oudjda, les taxes d'octroi de
cette ville et les impôts sur les marchandises, chacun d'eux
aidé de son compagnon, avec la force que leur donnait
l'esprit de parti. Si le Sultan n'était pas venu lui-même
dans cette province, il n'aurait pu capturer aucun d'eux.


Le Sultan les fit alors incarcérer tous deux en prison et
ils y restèrent jusqu'à ce qu'il leur permît d'en sortir; il
les garda alors dans un endroit spacieux, donna à chacun
d'eux une concubine et paya la dépense nécessaire à
leur entretien, jusqu'à leur mort. Il donna de même aux
enfants du second le tiers des biens qu'il lui avait enlevés
à Oudjda, pour leur permettre de vivre. Il leur en donna
la possession, qui est restée entre leurs mains, à l'excep-
tion de ce qu'ils ont vendu. Cette manière d'agir est encore
une preuve de la magnanimité du Sultan, de son souci de
traiter les gens selon leur rang et leur valeur, et de sa
douceur connue.


Lorsque le Sultan se fut arrêté à Oudjda à la date indi-
quée et qu'il eut mis la main sur les deux hommes dont
1. 1293 de l'hégire, 1876 de l'ère chrétienne.


148


ARCHIVES MAROCAINES


nous avons parlé, le général Osmont vint à lui comme
envoyé du Gouverneur général de l'Algérie, de la part du
Gouvernement français, pour lui témoigner sa satisfaction
à l'occasion de son séjour à Oudjda et du succès qu'il avait
eu, en s'emparant de ceux qui s'étaient égarés dans leur
conduite et s'étaient opposés à son autorité. Il se pré-
senta donc devant lui à la tête d'un corps de troupes de la
frontière, accompagné de cavalerie, d'artillerie et de muni-
tions, comme il convenait pour lui rendre les honneurs
convenables. Il donna l'ordre de faire les manœuvres de
l'infanterie, des canons, de la cavalerie devant Moulay
Hasan. Celui-ci s'en réjouit alors et en fut émerveillé : ce
fut la cause de la demande qu'il fit au Gouvernement d'en-
voyer des officiers français pourapprendre l'exerciceauxsol-
dats musulmans, comme il l'avait vu exécuter devant lui. Le
Gouvernement français lui envoya le nombre suffisant d'of-
ficiers pour apprendre l'exercice aux soldats d'infanterie,
aux artilleurs, et les perfectionner au tir au canon comme
il convient. Ces officiers se présentèrent devant lui, tandis
qu'il était encore à Oudjda, et commencèrent, dès leur ar-
rivée, à s'occuper de l'instruction militaire de l'armée que
Dieu rend victorieuse. Il n'ont pas cessé jusqu'à mainte-
nant: cette décision aussi, doit être attribuée à la sollici-
tude du Sultan et à ses soins pour l'organisation de la
défense.


Après avoir achevé la pacification de ces régions, assi-
gné la taxe à payer par leurs habitants et s'être rendu
maître des deux hommes dont nous avons parlé, le Sultan
s'en retourna à Fas, où il entra le 27 Ramadan (1293) ».


G. SALMON.


1. Le général Osmont commandait la division d'Oran. Sur les événe-
ments de cette année et sur la capture du Qaid Al-Bachîr, cf. J. Erckmann,
Le Maroc moderne, p. 198 et seq.


ANGERS. IMPRIMERIE ORIENTALE DE A. BUNDIN ET Cie.


Chorar


Khandag Oued Ras


gla


Sidnel Maçmoudy
Al-Maratah


Oued el Yahoud


Territoire des


FAHÇYA


d'après un croquis de Mr
le Cap LARRAS


Echelle de   environ


Nord vrai


Phare


Cap Spartel


Grottes


Medioune


Qued Mediouna


Oued bou Khalf


Djebla


Sidy Qasem


El-Djebelel Kebir


Bou Khalf


Pâturages


Dchar Roulman


El Mries


 Hadjaryin


Ez
-zieten
Mesnana


El Branes


(Merchan


Mestar Khouch


Tour Malabata


El Menar


Tanger


Charf


Soueni


ANJERA


Tand Oued Tandja Balia


Balia


Mzoura


 Coued Charf-


Beni-Macadd


Dehar ben Diban


Bahrein


Pacba ben Amar


Choui Kreuch


Dchar Rifyin


Brousse


Ainel Asel
Sidi Hasain


Ain Dalia


Vers, Tétouan


Zināt


Qued bou R'addou


Cet Oued vient du
Fondoug de la route de
Tétouan Oved Ras)


Oued Mharhar


Seguedla


Les 7 Figuiers


Marais


Brousse de
Chenes liege


Vers Fes


Beni Mçaouer


Nzala


Hajrat en Nahal


Mediar


Agbet
Hamra


Oued Tahaddart


Jardins


Oued el H'chef


Marecageux


Ruines d'AD MERCURI


Dchar Jedid


RARBYA


Dchar Souhili


Oued Khrifa


0. Sahab


UNE TRIBU MAROCAINE


LES FAHÇYA


Une tribu (qabila) est une réunion d'individus descen-
dant d'un ancêtre communt. Au-dessus de la qabila, dit
Ibn Al-Kalby, il y a le chib, qui comprend un plus grand
nombre d'hommes; mais cette division, usitée chez les
anciens Arabes, s'est perdue au cours des siècles, et l'unité
ethnique la plus forte est restée la qabílá, connue chez
nous sous le nom de tribu.


Le territoire marocain resta occupé, en grande majorité,
pendant les premiers temps de la période musulmane, par
des tribus d'origine berbère, et partiellement, par quelques
tribus arabes, les premières sédentaires, les secondes no-
mades. A la suite des invasions, venues du sud marocain,
qui se succédèrent depuis les Idrisides jusqu'aux chorfa
Filalyin, avec de nouvelles dynasties et des organisations
administratives différentes, des mouvements de population
considérables apportèrent la plus grande confusion entre
les anciennes tribus. Celles-ci se déplacèrent; beaucoup
de tribus du centre et du sud émigrèrent vers le nord; les
Maures chassés d'Espagne vinrent s'établir dans les villes :
il se produisit des croisements qui altérèrent la pureté des
types.


La guerre des Moudjahidin, combattants pour la Foi,
qui aboutit à l'expulsion des Chrétiens du Maroc septen-


1. Cf. Tâdj al-'Aroûs, éd. Boulaq, VIII, p. 72.
ARCH. MЛКОС.


11


150


ARCHIVES MAROCAINES


trional, fut le dernier de ces grands mouvements: pendant
la période moderne, les tribus devinrent de plus en plus
sédentaires ou se déplacèrent peu, dans des rayons très
restreints. Les sultans de la dynastie actuelle, voulant ré-
partir le territoire marocain entre ces diverses tribus, leur
tracèrent des limites fixes, ou tout au moins officielles, et
nommèrent les qaid. La tribu, enserrée dans des limites
stables et placée sous l'autorité d'un fonctionnaire du
Makhzen, devint une subdivision administrative.


C'est sous cette forme qu'elle nous apparaît de nos jours.
Aussi ne doit-on pas s'étonner de la trouver constituée
d'éléments de diverses origines, groupés, avec ou sans
fractionnements, suivant les circonstances historiques qui
ont présidé à sa constitution. Certaines tribus, en conser-
vant le nom généalogique qu'elles portaient autrefois, ont
reçu des éléments d'origine différente, tandis que des frac-
tions, détachées de la branche principale, se sont établies
sur le territoire d'autres tribus. Bien peu sont restées in-
tactes. Quelques-unes, formées d'éléments hétérogènes,
inégalement répartis, ne portent aucun nom généalogique:
le nom sous lequel on les désigne n'est qu'un terme géo-
graphique se rapportant à l'emplacement qu'elles oc-
cupent. Telles sont les tribus de Fahç, de Haouz, de Sahal,
de Gharbya¹. Cette nouvelle forme, sous laquelle nous
trouvons la tribu, est donc bien éloignée de la conception
arabe primitive.


La tribu de Faḥç est un bon modèle de tribu composite :
sa constitution actuelle ne remonte pas au delà d'un siècle
ou deux, et encore se modifie-t-elle de jour en jour, puis-
qu'on y voit naître, tous les quatre ou cinq ans, de nou-
velles agglomérations, formées d'émigrants du Rif.


Le Faḥç n'est pas seulement le « déversoir séculaire du


1. Fahç « environs, banlieue »; Haouz « district, contrée »; Sâhal
 rivage maritime » ; Gharbya « région occidentale ».


UNE TRIBU MAROCAINE


151


Rift », on y trouve aussi des agglomérations djébaliennes
et berbères: ces divers éléments vivent côte à côte, sans
aucune cohésion, mais en bonne intelligence, parce que
des intérêts communs les rapprochent. La tribu des Fahçya
n'est pas la seule qui soit dans ce cas: les tribus de la pro-
vince de Tanger, Gharbya, Sahal, Mezoura, mélanges
d'Arabes et de Djebala, établis par la dynastie actuelle,
celles des Beni-Sadi à l'ouest de Tétouan, des Ahî Serif et
des Beni-Ahmad au Djebel Alem, cette dernière compo-
sée de descendants de la milice Bokhary, peuvent être ran
gées dans la même catégorie *.


Le Faḥç représente donc un type de tribu. En l'étudiant
en détail, nous essayerons de fixer ce type, par l'analyse
de quelques éléments locaux de la société marocaine, si
complexe comme origine et comme état social.


I. LE MILIEU.


§ 1. Limites de la tribu.


La tribu des Faheya - الصحية
occupe une partie du
littoral maritime, appelé généralement $Sdhel^{4}$ dont le chef-
lieu est Tanger. Ce territoire, connu administrativement


1. A. Mouliéras, Le Maroc inconnu, II, p. 631.


2. Cf. à ce sujet A. Le Chatelier, Notes sur les villes et tribus du Ma-
roc, I, p. 15-17, 78, 88, 91.


3. Sur cette tribu, cf. A. Le Chatelier, op. cit., I, p. 12 et A. Moulić-
ras, Le Maroc inconnu, II, p. 619 et seq. Une description topographique
de la région a été donnée dans Th. Fischer, Reise in Atlas-Vorlande von
Marokko, p. 19 et seq.


 $-J=Lw$ est un mot arabe qui signifie le rivage maritime, mais il n'est
pas employé au Maroc pour désigner la province de Tanger, comme l'ont
dit plusieurs auteurs. On ne connaît au Maroc d'autre mot que Haouz.
On dit le Haouz de Tanger, le Haouz de Tétouan, le Haouz de Fès.


152


ARCHIVES MAROCAINES


sous le nom de Haouz, et dont la superficie est d'environ
200 kilomètres carrés, s'étend autour de la ville, depuis la
baie de Tanger jusqu'au cap Spartel, en largeur, et depuis
le détroit jusqu'à la rivière Boû Ghaddoû en profondeur.
La tribu se trouve ainsi entourée des Andjera au nord-est,
des Beni Quad Rås et des Beni-Mçawwar à l'est, des
Amar, des Mezoura et des Gharbya au sud. Tous, à l'ex-
ception des Andjera, dépendent, comme les Fahçya, du
gouvernement de Tanger.


La limite du petit territoire occupé par les Fahçya est
constituée par les vallées de l'Oued Tandja et de l'Oued
Boû Ghaddoû, et par une chaîne de collines, dont le nœud
central est à Aîn Dalya.


Elle part du fond de la baie de Tanger, suit l'Oued el-
Khalq, qui sépare le Fahç de l'Andjera, atteint le fond
d'une vallée verdoyante, à Mr'oûr'a, et se confond avec la
route de Tétouan jusqu'aux dchour de Zînût. De là, elle
longe le pied des montagnes de l'Oued Rås en revenant
vers le sud-ouest et parvient à la muraille rocheuse de
Souiyar, où elle rejoint l'Oued Mharhar; elle se dirige
alors sur Aîn Dâlya, dont elle suit la chaîne montueuse
jusqu'aux collines d'Hadjaryîn et d'Agadir, qui la con-
duisent à l'Océan. L'Oued Boû Ghaddoû coule au pied de
cette dernière chaîne, du côté sud; il sépare le Faḥç de la
Gharbya.


§ 2. - Le Relief.


Des hauteurs de Bahrein, dchar perché sur un monticule
rocheux, à mi-chemin entre Tanger et Ain Dâlya, on peut
embrasser du regard l'étendue du Fahç, les trois chaînes
montagneuses qui le circonscrivent et les trois bassins
qui l'arrosent.


La première chaîne, dirigée du nord au sud, prolonge


UNE TRIBU MAROCAINE


153


les collines de l'Andjera. C'est une série de mamelons
déboisés, d'une monotonie fatigante, variant entre 60 et
80 mètres d'altitude, et couronnés de dchour, Ech-Cherf,
Mr'oûr'a, Beni-Mekada, Ben Dibân, Bahreîn.


A partir de Bahreîn, la structure des hauteurs change
du tout au tout. La seconde chaîne est formée de terrain
éocène, avec un couronnement de grès qui émerge de
toute part, au dessus de la couche d'humus, donnant aux
crêtes l'aspect d'un bouleversement rocheux dans lequel
se confondent les hameaux, dont rien ne trahit la présence.
Ces agglomérations recherchent encore les hauteurs, mais
elles sont placées en général en haut du versant nord, à
l'abri des crêtes. Les collines se dirigent de l'est à l'ouest,
depuis Aîn Dâlya jusqu'à Hadjaryîn, où une étroite vallée
les sépare des monts d'Agadir qui s'abaissent graduelle-
ment jusqu'à la mer.


Le côté nord du quadrilatère montagneux est constitué
par le Djebel el-Kebir (la Grande Montagne). C'est le massif
le plus important du Faḥç, celui dont les sommets sont les
plus élevés. Il longe le détroit depuis Tanger jusqu'au
Cap et forme l'éperon rocheux du cap Spartel. Là encore
nous retrouvons l'éocène, à base de schiste et couronné
de grès; mais les grès sont presque entièrement dépouillés
d'humus, et donnent à la pointe occidentale de la chaîne
l'aspect d'une muraille construite par la main de l'homme,
d'un amoncellement de menhirs et de pierres branlantes,
au milieu desquels aucune agglomération humaine n'a
trouvé de refuge.


L'aspect de cette région contraste singulièrement avec
celui de la partie orientale du Djebel el-Kebir, telle qu'elle
se présente à l'observateur se dirigeant de Tanger vers le
cap Spartel.


En partant de Tanger, à l'ouest, on monte, par une pente
assez rapide, au plateau du Marchan, qui borde le détroit.


154


ARCHIVES MAROCAINES


Ce plateau, autour duquel s'alignent de coquettes habita-
tions européennes et des jardins ombragés, est séparé, par
l'Oued el-Yahoûd (rivière des Juifs), de la partie centrale
de la chaîne, celle qu'on appelle à Tanger la Montagne.
Coupée brusquement par la rivière des Juifs, elle projette
un éperon de grès au sud-est, vers Boubana. Le dchar de
Djama al-Mogra couvre la plus grande partie de cet épe-
ron.


Les Fahçya divisent le relief du Djebel el-Kebir, et
particulièrement le versant septentrional, en cinq par-
ties, qui correspondent à peu près aux arêtes rocheuses
formant les contreforts de la montagne, du côté de la
mer.


La première, Al-Marâtah (lieu de repos) est, comme l'in-
dique son nom, le premier plateau après la montée rapide
qui part de l'Oued el-Yahoûd, et laisse derrière elle le
Marchan, cette hauteur n'étant pas considérée comme une
fraction du Djebel. Le plateau est bordé de nombreuses
propriétés et de villas appartenant à des Européens qui l'ap-
pellent le quartier de la Montagne. C'est bien un quartier
en effet, que ces résidences somptueuses, séparées par
des sentiers ombragés et entourées d'immenses vergers,
véritable éden pendant la belle saison. Le Marâtah finit à
peu près au marabout de Sidy 'l-Maçmoûdy.


La seconde partie de la chaîne est le Khandaq Ouad Rûs;
il commence à ce mausolée et finit au ravin de Khandaq
fossé), d'où le nom donné au plateau précédent. Au delà
du Khandaq, on trouve Agla, la région la plus verdoyante
du Djebel el-Kebir: la poussée de la végétation y est intense
et les sources abondantes. Elles jaillissent au sommet du
Djebel et retombent en cascades jusqu'à la mer, aussi la
quatrième zone est-elle nommée Chorâr (les Cascades). Son
altitude est de 325 m. au-dessus du niveau de la mer: c'est
le plus haut sommet du Fahç.


Le Chorar ne finit qu'au cap Spartel, Râs Achaqqûr, ancien


UNE TRIBU MAROCAINE


155


Rås Ichbertal' (314 m.). Mais avant d'y arriver, il s'est
déjà dépouillé de sa verdure: l'humus a disparu pour faire
place au grès aride et dénudé. Un petit crochet s'avance
au sud, vers la falaise percée de grottes et de carrières que
les Européens appellent grottes d'Hercule et les indigènes
Achaqqâr (carrières) : ce sont des carrières de pierre meu-
lière qu'exploitent les habitants de Medioûna .


Le versant méridional du Djebel el-Kebir est loin de
présenter la même variété d'aspect et la même abondance
de végétation. L'humus est tombé sur les pentes; les crêtes
ne sont que des amoncellements de grès, d'aspect chao-
tique, qui semblent autant de forteresses commandant la
vallée. Beaucoup de ces amoncellements, vus de loin, font
croire à la présence de ruines berbères; il faut les appro-
cher de près pour en reconnaître la véritable nature.


En revanche, cette région est plus habitée. Tandis que
le versant nord n'est fréquenté que par quelques familles
de Fahçya qui s'adonnent à l'élevage des troupeaux, le
versant méridional est couvert par quatre dchour perchés
à une altitude assez élevée, mais un peu au-dessous des
crêtes, qui les protègent contre les vents du nord. Le dchar
de Djama 'al-Moqra couvre la plus grande partie de l'é-
peron de Boubana; Misnâna s'étend sur le contrefort du
plateau central de Dhahr al-Ali (le Dos élevé) (252 m.);
Ez-Zieten (les Oliviers) se cache au fond d'un ravin couvert
d'oliviers sauvages; Medioûna s'étage tout en haut d'un
des contreforts du Djebel, tourné vers l'ouest, sentinelle
avancée vers l'Océan.


Entre cette extrémité du Djebel el-Kebir et la chaîne
d'Hadjaryîn, s'étend une vaste plaine sablonneuse coupée


1. Ce nom est maintenant tout à fait inconnu, aussi bien que la vieille
mosquée qui se trouvait au Cap et dont on ne connaît plus aucun ves-
tige.


2. Voir plus loin, chap. VIII, § 4.


156


ARCHIVES MAROCAINES


seulement en son milieu par la hauteur de Djebila¹, d'où
on embrasse, comme en un vaste panorama, le littoral de
l'Océan jusqu'à Al-Araich. Le Djebila est un cône de grès
à base de schiste. Les grès qui émergent affectent les
formes les plus variées: ce sont des fortins dirigés vers
la mer, des pyramides de blocs en équilibre les uns sur
les autres: on chercherait vainement ailleurs de plus beaux
spécimens de faux menhirs. Cette constitution géologique
ajoute encore à l'aspect agreste de la région, battue par les
vents et les tempêtes en hiver, brûlée en été par l'ardeur
du soleil.


§ 3. Les Vallées.


Le système orographique que nous venons d'exposer
divise le Fahç en trois régions hydrographiques parfaite-
ment distinctes :


1.º Le bassin du Cherf, suivant le nom que lui donne
Tissot. Son principal cours d'eau est l'Oued Tandja, qui
reçoit l'Oued el-Khalq au nord, dans la vallée de Mr'our'a,
et l'Oued Souânt au sud. Torrents pendant l'hiver, à sec
en été, ces rivières traversent des plaines basses, maréca-
geuses et malsaines. A leurs embouchures se sont dépo-
sés des limons qui ont fait de la plaine de Tandja al-Balya
un terrain d'alluvion très fertile et utilisable.


$2^{\circ}$ Le bassin du Djebel el-Kebir. Il ne comprend qu'un
seul cours d'eau, l'Oued el-Yahoûd (rivière des Juifs).
Cette rivière, desséchée en été, prend sa source dans la
vallée de Boubana, sépare le plateau du Marchan de celui
d'Al-Marâtaḥ, en coulant au fond d'un thalweg profond, aux


1. Le mont Nipple des cartes anciennes.


2. Ch. Tissot, Itinéraire de Tanger à Rhat' in Bulletin de la Société
de géographie de Paris, t. XII, $18_{7}6$, p. 230 et seq.


UNE TRIBU MAROCAINE


157


parois presque verticales¹, et se jette dans la mer sur une
petite plage appelée Remel Qala. Bien que son volume
d'eau soit peu important, le courant en est très rapide et sa
traversée à gué présente souvent quelque danger en hiver.


$3^{\circ}$ Le bassin de l'Atlantique, qui comprend l'Oued Me-
dioûna, l'Oued Boû-Khalfet l'Oued Boû-Ghaddoû. Le pre-
mier est formé d'un grand nombre de ruisseaux qui se
réunissent non loin du village d'Ez-Zieten; il se fraye alors
péniblement un passage au milieu des sables, jusqu'au pied
de Medioûna, traverse une petite forêt de lentisques ra-
bougris et se jette dans l'Océan aux grottes d'Achaqqår.
Son lit n'atteint pas 1 mètre de largeur; son débit, peu
abondant par conséquent, ne suffit pas à fertiliser la plaine
qu'il traverse.


L'Oued Bou-Khalf, le plus important de tout le Fahç,
prend sa source au fond de la vallée de Boubana, décrit
une courbe au sud du mont Djebîla et se jette dans l'Océan
au nord du lac de Sidy Qasem. Son lit, bordé de lentisques,
est profondément encaissé, mais sa plus grande largeur
ne dépasse pas 5 mètres. Les deux mamelons d'El-Mriès
(les petits ports) le séparent de la Dâya (lagune) Sidy Qâ-
sem, vaste étang dont les herbes aquatiques font au prin-
temps un magnifique parterre de verdure. Un petit bois
d'oliviers sauvages borde sa rive méridionale, entourant
le marabout de Sidi Qasem qu'on voit émerger au-dessus
des arbres, au sommet d'une dune de sable .


 . La rivière des Juifs était autrefois traversée à cet endroit par un
aqueduc romain, dont parle El-Bekri, Description de l'Afrique septen-
trionale, trad. De Slane (Journal asiatique, 1859, I, p. 320). On en voit
encore les vestiges à une cinquantaine de mètres en aval du pont de fer.
La partie supérieure est détruite, les assises sont seules restées debout,
dans un état de délabrement qui fait prévoir sa prochaine disparition.
Cet aqueduc amenait à Tingis les eaux du Djebel el-Kebir, en traversant
le Marchan. Tissot en parle brièvement, Recherches sur la géographie
comparée de la Maurétanie tingitane, p. 46.


2. Ch. Tissot signale plusieurs groupes de monuments mégalithiques


158


ARCHIVES MAROCAINES


L'Oued Poù-Ghaddoû part des collines des Beni-Mçaw-
war, près d'Ain al-Asel, décrit une courbe au nord de
Dchar Rifyîn, se dirige au sud entre la chaîne d'Aîn Dalya
et celle d'Hadjaryîn, et se jette dans l'Océan entre la Dâya
Sidy Qasem et le plateau de Cherf el-Aqab.


Ces deux derniers cours d'eau sont les seuls dont le dé-
bit soit assez volumineux pour résister à la sécheresse.
Pendant l'hiver, ils inondent les plaines environnantes,
marécageuses et malsaines. Cependant la végétation de
leurs vallées n'est pas luxuriante; l'irrigation est mal or-
ganisée; l'eau est saumâtre et à peine propre à l'alimenta-
tion. Un grand nombre de gués, connus seulement des
indigènes, permettent de les traverser sans danger.


§ 4.


Les conditions de l'habitat.


La constitution géologique du sol, où domine, sur un
fond de schiste et de grès, un humus abondamment pourvu
de calcite, a fixé d'une manière invariable les conditions
de l'habitat chez les Fahçya. Là où le grès émerge, pas de
végétation, encore moins de culture, quelques brous-
sailles ou des oliviers sauvages croissant avec une énergie
étonnante entre les interstices des rochers, mais un grand
nombre de villages de pasteurs, cachés entre les aspérités
du sol, loin des grandes routes, à l'abri contre les entre-
prises des maraudeurs. Là où la couche de grès présente
peu d'aspérités, l'humus a pu se former et constituer un


dans la vallée de l'Oued Bou-Khalf: deux sur la rive gauche, dans la
partie supérieure de son cours, à El-Meurs et Dchar Ghoulmân; deux
autres sur la même rive, mais près de l'embouchure à El-Mriès. Nous
avons vainement cherché les premiers; les habitants du pays n'en con-
servent même aucun souvenir. Quant aux derniers, nous en parlerons
plus loin, chap. II, § 1. Cf. Tissot, op. cit., p. 177 et Sur les monuments
mégalithiques et les populations blondes du Maroc, p. 6.


UNE TRIBU MAROCAINE


159


sol propre à la culture: les collines, déboisées, sont cou-
vertes de pâturages; les plaines, soigneusement cultivées,
produisent des céréales en abondance. Les villages sont
perchés en ce cas au sommet des mamelons, surveillant
les troupeaux qui paissent sur les pentes et les récoltes
qui mûrissent dans le fond des vallées. Telle est la condi-
tion du Fahç central: un observateur qui, monté sur une
des plus hautes terrases de Tanger, regarderait la banlieue
sud et est, pourrait compter les dchour qui surmontent les
monticules vallonnant la plaine du Faḥç, jusqu'aux chaînes
de l'Oued Râs et des Beni-Mçawwar.


La région située au sud-est de Tanger, depuis Tandja
al-Balya et Souânî jusqu'à Ain al-ʻAsel, est une suite de
vallons fertiles, au fond desquels les Fahçya cultivent le
blé, l'orge et les fourrages. Les dchour de Tandja al-Balya,
Ech-Cherf, Beni-Mekâda, Beni-Diban et Bahreîns'adonnent
presque exclusivement à l'agriculture.


Les pâturages sont plus à l'ouest, au pied du Djebel el-
Kebir, parce que le sol est plus calcaire et moins propre
à la culture; les prairies mêmes y sont fort pauvres et le
bétail n'y trouve pas un aliment suffisant. Misnána, Ez-
Zieten, Medioûna, Djebila, Hadjaryin, Boû Ammar: au-
tant d'agglomérations de bergers dont l'élevage du bétail
est la seule ressource.


Les crêtes et le versant nord du Djebel el-Kebir sont
boisés, mais les essences y sont peu variées. Cependant
le chêne-liège et l'olivier, s'ils étaient exploités, seraient
une source de revenus pour les misérables habitants de
ces régions. La côte de l'Atlantique, depuis le cap Spartel
jusqu'à l'Oued Boû-Ghaddoû, est tour à tour sablonneuse
et marécageuse. Autour du piton du Djebila, ce ne sont
que broussailles et fourrés de lentisques; les environs de
la lagune de Sidy Qasem sont couverts de lentisques au
nord, d'oliviers sauvages au sud. Aucune culture dans
toute cette région: de grands champs d'asphodèles et


160


ARCHIVES MAROCAINES


quelques pâturages, où le dchar de Hadjaryîn fait paître
ses troupeaux de bœufs et de chèvres.


Le sol n'offre pas de bien grandes richesses naturelles:
la calcite, répandue sur tout le territoire de Faþç, n'est
pas assez agglomérée pour être exploitée; une seule car-
rière de pierres meulières, celle d'Achaqqår, fait vivre les
habitants de Medioûna; le sel se dépose en abondance
dans des marais salants à l'embouchure de l'Oued Tandja.
Les ressources de la pêche, en revanche, sont largement
exploitées, principalement au fond de la baie de Tanger,
où on trouve les espèces les plus communes de l'Océan
Atlantique. Ceux qui les exploitent sont originaires de
Tandja al-Balya ou d'Ech-Cherf, mais il n'existe pas, à pro-
prement parler, de villages de pêcheurs.


§ 5. Les Routes.


L'absence de marchés sur toute l'étendue du Faḥç oblige
les Fahçya à se déplacer fréquemment: ils n'ont d'autre
moyen, en effet, de renouveler leurs approvisionnements
que de se rendre au marché de Tanger; aussi leur territoire
est-il sillonné par un grand nombre de chemins muletiers,
reliant chaque village au chef-lieu, et de sentiers bordés de
haies de cactus et de figuiers de Barbarie, faisant commu-
niquer les différentes fractions d'un village ou, rarement,
plusieurs dchour entre eux.


Outre ces chemins muletiers, trois grandes routes par-
courent le Fahç. Une à l'est de Tanger, celle de Tétouan;
une au sud, la route de Fès par Al-Qçar; une à l'est, con-
duisant au cap Spartel. Cette dernière, pavée presque jus-
qu'au cap, mérite seule le nom de route, les deux autres
n'étant que des pistes de caravanes.


La piste de Tétouan part de la plage, près du village
d'Ech-Cherf, passe à Mr'our'a, à Zînût et au Fondaq où


UNE TRIBU MAROCAINE


161


elle quitte le territoire du Fahç. La piste de Fès se détache
du grand Sokko de Tanger, traverse le quartier du Mahadi,
passe l'Oued Souani sur un petit pont de pierre, longe le
dchar de Souânî et se dirige droit au sud, à travers une
plaine accidentée, entrecoupée de ravins et d'escarpe-
ments. Elle laisse à sa gauche les dchour de Beni-Mekâda
et Ben-Dibân, passe entre les deux hauteurs couronnées
de dchour de Bahreîn, puis à Ain al-'Asel et entre à Aîn
Dâlya sur le territoire de la tribu de Amar.


La route du cap Spartel part également du grand Sokko
et atteint par une pente ombragée le lieu appelé Grijmet
(gorges) en face du village d'Adradib qui la borde à droite.
Elle traverse alors la rivière des Juifs sur un pont de fer,
l'unique pont de fer du Maroc, construit il y a un an par
les soins de la Commission du cap Spartel'. La route gra-
vit ensuite le Djebel el-Kebir, coupe le plateau de Dhahr
al-'Ali, passe au-dessus de Misnána, d'Ez-Zieten et de Me-
dioûna, et rejoint la mer par une pente très rapide jus-
qu'au phare. Cette route appartient tout entière à la Com-
mission internationale du Cap Spartel, constituée par le
corps diplomatique, qui prend soin de son entretien. Elle
est suivie par une ligne télégraphique reliant le poste du
phare à Tanger. Quant au phare - al-fanar - propriété
de la Commission, c'est un magnifique édifice de style
mauresque, surmonté d'une tour carrée, construit en 1864
par un ingénieur français aux frais du Sultan. Le phare
est entretenu par le Makhzen, mais l'administration en est
confiée à la Commission internationale.


Les routes que nous venons de décrire, surveillées par
un certain nombre de postes militaires fournis par la gar-
nison de Tanger et disséminés aux environs de la ville,


1. Il existait auparavant un pont de pierre, mais en aval de la route,
aussi avait-on l'habitude de passer la rivière à gué pour éviter le détour,
ce qui occasionnait de nombreux accidents.


162


ARCHIVES MAROCAINES


sont peu fréquentées en hiver, les pluies torrentielles qui
arrosent le Maroc septentrional les rendant impraticables.
C'est en Mars seulement que se mettent en route les cara-
vanes régulières entre Tanger et Fès. Elles franchissent
l'étendue du Fahç en une seule étape et campent ordinai-
rement le premier soir aux environs d'Ain Dâlya.


La caravane de Tanger à Tétouan arrive à destination en
une seule journée, lorsqu'elle n'est pas arrêtée par les pil-
lards'. Tantôt coupée par les Beni-Ider ou les Beni-Mçaw-
war, tantôt parcourue par des Andjera insurgés, la piste
de Tétouan n'est praticable que jusqu'à Zînât.


Ce dchar est placé en effet, aux limites de quatre tribus,
les Fahçya, les Beni Quad Ras, les Beni-Aouzmer et les
Andjera. Ces tribus, hostiles les unes aux autres, sont en
lutte continuelle; les combattants de l'une ou l'autre tribu
infestent les chemins et n'hésitent pas à attaquer les cara-
vanes pour les piller et rançonner les voyageurs. Elles
vivent en outre en mauvaise intelligence avec les habitants
de Tétouan qu'elles accusent de soutenir leur pacha contre
eux, ce qui ajoute encore à l'insécurité de la route. Aussi
les communications sont-elles fréquemment interrompues
entre Tétouan et Tanger.


Il est de coutume d'ailleurs, sur tout le territoire de la
tribu, de ne plus voyager après le coucher du soleil.


II. FORMATION DE LA TRIBU.


Les Fahçya ne constituent pas une tribu au sens propre
du mot, mais une confédération de familles, de provenances


1. La route de Tanger à Tétouan a été soigneusement relevée et décrite
par Ch. de Foucauld, Reconnaissance au Maroc, p. 2 et seq. Cf. aussi
l'itinéraire de G. Buchet, dans Rapport sur une mission scientifique dans
le nord du Maroc (Nouvelles archives des Missions, t. X.)


UNE TRIBU MAROCAINE


163


très variées, établies sur ce territoire à des époques diffé-
rentes et groupées administrativement sous l'autorité du
gouverneur de Tanger. Le nom mème de la tribu indique
plutôt une subdivision territoriale: Al-Fahç signifie en
arabe la banlieue, les environs (de Tanger), d'où le nom de
Fahçy au singulier (Fahçya au pluriel) donné aux indigènes
de cette tribu.


Installés dans le pays, en quelque sorte, comme colons
militaires, les Fahçya sont d'autant plus dévoués au Makhzen
qu'ils lui doivent la possession de leurs terres.


L'étendue du territoire de la tribu est variable. D'une
année à l'autre, on en distrait ou on y ajoute un ou plusieurs
villages, au profit ou au détriment des tribus voisines et
surtout de la tribu des Amar. Une fraction de cette der-
nière tribu, celle des Amar Fahçya, est même confondue
souvent avec le Fahç. L'examen des éléments ethniques
permet seul d'éviter les confusions: Amar est une tribu
arabe, ayant certaines coutumes tout à fait différentes de
celles des Fahcya, telles que l'inaptitude des femmes à
l'héritage des terres 1.


§ 1. Les origines.


Les origines de cette tribu sont difficiles à préciser.
Aux époques préhistoriques, la province du Fahç est
occupée par un peuple dont on ne connaît pas encore la
race, mais qui a laissé les traces évidentes d'un séjour plus
ou moins prolongé. La région comprise, sur le littoral de
l'Océan, entre le cap Spartel et l'embouchure du Tahaddart,
paraît avoir été choisie par lui pour s'y établir.


On remarque encore, sur le versant sud et à l'extrémité


1. Cette particularité, qu'aucun voyageur n'a encore remarquée, nous
a été sigalée par M. Lucien Bruzeaux, à qui nous devons quelques-uns
des renseignements contenus dans cette monographie.


164


ARCHIVES MAROCAINES


ouest du Djebel el-Kebir, des cavernes ayant servi d'habi-
tat à une époque reculée : si on $n^{\prime}y$ trouve aucun vestige,
c'est que le sol est incliné du fond vers l'ouverture et que
tous les débris ont dû rouler dans la plaine. En revanche,
les abris sous roches creusés dans la falaise et les grottes
qui bordent la vallée de l'Oued Medioûna, fournissent des
outils de silex et des débris humains, indices utiles pour
la détermination de la race.


Il y avait là une importante station néolithique et nous
en retrouvons la nécropole un peu plus au sud, sur les deux
mamelons d'El-Mriès (les petits ports) qui bordent au nord
la lagune de Sidy Qasem. Deux groupes de dolmens, ren-
fermant une vingtaine de tombes enfouies dans la terre et
dissimulées sous d'épaisses broussailles surmontent ces
éminences. Elles sont formées de quatre dalles de grès dis-
posées en trapèze et recouvertes d'une ou deux grandes
dalles. Ces blocs d'un volume considérable ont été appor-
tés à dos d'homme sans aucun doute, des hauteurs du Dje.
bila. Mais à une époque probablement postérieure, on a
renoncé à transporter des dalles aussi pesantes et on s'est
contenté de construire des parois en grosses pierres; la
dalle supérieure est restée seule, comme couvercle. A l'in.
térieur de ces tombes, on ne trouve que des débris de po-
teries informes et des ossements réduits en poussière, à
moitié absorbés par la végétation active de cette région '.


1. Les recherches que nous avons faites à El-Mriès nous ont montré
que plusieurs tombes ont été violées par des chercheurs de trésors,
mais il en reste encore un certain nombre d'intactes et des fouilles pour-
suivies méthodiquement pourront plus tard fournir de nouveaux docu-
ments sur cette époque reculée. Cependant il est peu probable qu'on
trouve des squelettes entiers, étant données l'humidité et la végétation de
ces monticules.


UNE TRIBU MAROCAINE


§ 2. L'histoire..


165


Existait-il une parenté entre ces peuples et les Μεταγω-
νίται cités par Ptolémées, dans sa liste des peuplades ber-
bères, comme habitant le Haouz et l'Andjera? On ne saurait
se prononcer. Les Berbères ne paraissent pas avoir laissé
de traces de constructions dans le Fahç, à moins qu'on ne
leur attribue l'enceinte fortifiée, d'origine incertaine, con-
nue sous le nom de Qaçba Bou Ammar, dans la vallée de
l'Oued Bou-Khalf. En revanche, les ouvrages de défense
bátis par les Romains et les Byzantins pour les contenir
sont encore visibles en beaucoup d'endroits, notamment à
Tandja al-Balya, où on remarque une vaste enceinte fortifiée
d'époque byzantine, à Agla, où une redoute romaine se
dresse au-dessus d'une arête rocheuse donnant dans la
mer, et à Aîn Dâlya, où on ne voit plus que les vestiges
d'un camp romain fortifié¹.


Au début de l'occupation musulmane au Maroc, on trouve
la banlieue de Tanger habitée par des Ghomára, colonies
détachées de la grande tribu berbère qui résidait jadis dans
le Maroc septentrional, depuis Ceuta jusqu'à la Moulouya,
c'est-à-dire dans le Rif. Tanger même fut occupée, sous
Moûça ibn Noçair, par une garnison de Ghomára, placée
sous les ordres de Tariq. Il n'est donc pas improbable
qu'il existe des Fahçya d'origine ghomarienne.


D'autre part, le territoire de Tanger appartenait, à l'é-
poque d'El-Bekri († 1094 J.-C.), à des Çanḥádja, Berbères


1. Cf. Tissot, Recherches sur la géographie comparée de la Mauritanie
tingitane, p. 173-174.


2. Ch. Tissot, Itinéraire...,  . 232.


3. Cf. Ibn Khaldoûn, Histoire des Berbères, trad. De Slane, II, p. 134.


4. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p. 135.


5. Cf. E. Carette, Recherches sur l'origine et les migrations des prin-


cipales tribus de l'Afrique septentrionale, p. 65.


ARCH. MAROC.


12


166


ARCHIVES MAROCAINES


du sud-est, qui avaient été amenés d'abord par les Idrisides
comme contingents militaires'. Ces premiers Çanhadja
furent renforcés par leurs congénères Almoravides, issus
du même groupe, ou de tribus apparentées, qui suivirent
Yoûsouf ibn Tachfîn dans ses conquêtes au nord du
Maghrib, et en Espagne, à l'époque même d'El-Bekri².


Sous les Mérinides, les Beni-Iguém, tribu ghomarienne
établie à l'ouest de Ceuta, obtinrent des sultans des pro-
priétés et des terres labourables dans la plaine de Tanger .
Enfin les émigrations successives des musulmans chassés
d'Espagne ajoutèrent encore au contingent des Fahçya :
peut-être faut-il y chercher l'origine d'une petite fraction
de Medioûna établis sur le versant sud du Djebel el-Kebir,
près du Râs Achaqqar.


Quelle que soit la diversité d'origine de ce premier grou-
pement, il est peu probable qu'il ait survécu à la période
troublée qui s'étend du $xv^{\circ}$ au xvII siècle de notre ère. A
cette époque, les nécessités de la lutte de deux siècles en-
tamée, contre les Portugais d'abord, puis contre les Anglais
établis à Tanger, causèrent une profonde perturbation dans
toute la région voisine du littoral. La zone située entre El-
Araich, Azîla, Al-Qçar et Tanger fut ravagée et dépeuplée
par les Moudjâhidin « Combattants pour la Foi », qui cer-
naient étroitement trois de ces villes.


1. Cf. Roud el-Kartas, trad, Beaumier, p. 16 et seq.


2. Ibid., p. 200 et seq.


3. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., p. 158.


4. D'après Ibn Khaldoûn, les Medioûna enfants de Faten et frères des
Maghîla et des Matmata, demeuraient tous, à l'origine, dans la province
de Tlemcen. Un grand nombre passa en Espagne lors de la première
conquête de cette contrée. Ils y fondèrent dans l'ouest une grande confé-
dération, avec un chef spécial résidant à Santa-Maria. Ceux qui étaient
restés au Maghrib furent traqués et décimés par les Zénètes. On en
trouvait encore, à l'époque d'Ibn Khaldoûn, entre Fès et Sfroû, où ils se
livraient à l'agriculture. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., I, p. 250.


UNE TRIBU MAROCAINE


167


C'est donc de la prise de Tanger par Moulay Ismail en
1684, que nous devons dater le repeuplement moderne de
la province du Fahç.


L'auteur de l'Istiqça' dit expressément que Tanger et
sa province furent peuplées des Rifains enrôlés dans l'ar-
mée d'Ahmad pacha Rîfy. Or l'armée des Moudjahidin, con-
liée à ce personnage par Moulay Ismail, était en effet
composée en grande partie, presque en totalité, de Rifains,
des tribus de Tamsamân, Beni Ouriûr'el, Guelayd, etc.,
recrutés par lui. Sous les règnes de Moulay Ismail et de
ses successeurs immédiats, les Rifains continuèrent à jouir
d'une grande considération et d'une puissance due à la
confiance que leur témoignaient les sultans. Ils devinrent
ainsi les maîtres et les principaux occupants du Fahç.


Une grande partie de la population de Tanger est elle-
même d'origine rifaine, mais les citadins ont perdu les
caractères de leur race et ne se distinguent plus des Maures
andalous réfugiés dans les autres ports du Maroc. Le fonds
de la population du Fahç doit, au contraire, d'avoir mieux
conservé son type originel, à l'adjonction de nouveaux
groupes d'émigrés du Rif, établis jusqu'à nos jours, à di-
verses époques, par le Makhzen qui s'en sert comme guich
(contingent militaire).


L'Histoire nous apprend cependant que les Rifains du
Faḥç, dévoués à la famille d'Ahmad pacha Rify, n'ont pas
toujours soutenu la cause du Makhzen, qui a dû souvent
leur opposer les Abid. Disons à ce propos que chez les
historiens, le nom de Fahç n'apparaît que vers le xviº siècle


1. Cf. As-Salaouî, Kitâb al-Istiqçâ, IV, p. 3г.


 C'est le جيش djatch arabe, dans lequel le djim se prononce avec
un son g dur, analogue au guim égyptien.


3. Garde nègre, appelée aussi milice bokharienne, fondée par Moulay
Ismail, et dévouée aux chérifs régnants. Une garde de 1500 abid lut
placée à Tanger sous Moulay Mohammad, pour tenir les Rifains en res-
pect. Cf. As-Salaoui, op. cit., IV, p. 103.


168


ARCHIVES MAROCAINES


et ne désigne pas une tribu, mais une région. Ez-Ziani,
par exemple, dit toujours : « la tribu des Bedaoua », mais
<< les gens du Fahçı ».


Attirés par la renommée de la famille prépondérante des
Oulad Abd aç Çadoq, descendants d'Ahmad Rify, beaucoup
de Rifains, Beni Ouriar'el et Tamsamanyîn, sont venus
chercher fortune à Tanger, formant, aux environs, des ag-
glomérations classées peu à peu comme dchour. La der-
nière de ces émigrations n'est pas antérieure à une trentaine
d'années. Journellement encore, il arrive des familles ou
des individus isolés, attirés par l'espoir du gain, quise fixent
aux abords des dchour et en créent à leur tour de nouveaux.
Actuellement, la banlieue de Tanger paraît ainsi, entière-
ment peuplée de Rifains qui ont conservé leurs coutumes
nationales et jusqu'à leur langue.


§. 3. L'état actuel.


Ils n'ignorent pas non plus leur origine. Bien qu'éloi-
gnés du Rif, depuis un siècle ou deux, ils connaissent la
parenté qui les rattache à telle tribu rifaine. Ils se groupent
même en dchour qui répondent à peu près aux anciens
fractionnements du Rif. De là vient leur habitude d'appeler
les villages non pas dchar, mais qabila (tribu). Ils se disent
de telle ou telle qabila, voulant parler des dchour où ils
habitent. Il est clair que ce fractionnement ethnographique
est cause de bien des rivalités entre villages, surtout entre
Rifains et Djebala.


Beaucoup de ces villages, d'ailleurs, portent les noms
mêmes des tribus auxquelles appartenaient autrefois leurs
habitants. La toponymie du Fahç nous fournit donc des in-
dices certains sur l'origine rifaine ou djebalienne des Fah-
çya.


1. Ez-Ziâni, Le Maroc de 1631 à 1812, trad. Houdas, p. 99.


UNE TRIBU MAROCAINE


169


Dchar Beni Ouridr'el est habité par des individus de
cette tribu. Le territoire des Beni Ouriar'el est situé entre
ceux des Beni Tamsamân à l'est et des Beqqoûya à l'ouest,
en bordure sur la Méditerranée, au fond du golfe d'Alhu-
cemas¹. Mais les Beni Quriar'el émigrent beaucoup: on
en trouve plusieurs familles à Tanger même. Au Fahç,
outre le dchar qui porte leur nom, ils occupent encore
celui de Mers da-Channad et une partie de celui de Mçalla.


La plus grande partie de ce dernier dchar se compose
de Tamsamányin, dont on trouve aussi plusieurs familles
à Tanger. Originaires des Beni Tamsamân, situés entre
les Beni Ouriar'el et les Beni Sa'id au Rif oriental, ils
sont représentés à Mçalla par trois fractions de leur tribu,
les Beni Bou Dâoûd, les Tmalranin et les Imrabdan.


Dchar Beni Toûzin est habité par des gens de cette
tribu, située aussi au Rif oriental, au sud des Beni Tamsa-
mân, entre les Beni Ouriar'el et les Gzennâyâ, dans la
montagne. La plus grande partie du village de Djama al-
Moqra', le dchar le plus populeux du Fahç, est également
composée de Beni Toûzîn.


Dchar Rifyin, au sud du Fahç, est le refuge des Beni
Itteft, tribu du Rif occidental, en bordure sur la mer, vis-
à-vis du Peñon de Velez, entre les Beqqoûya et les Beni
Boû Frah. Cette dernière tribu elle-même est représentée
au Fahç par les Ferihin habitant le dchar du même nom. A
côté des Beni Itteft, à Dchar Rifyîn, vit une fraction de
Gzennäyá, tribu du Rif oriental, au sud des Beni Toûzîn,
dans la montagne.


Azib d'Abqioů tire son nom des Beqqouyâ qui l'habitent


1. Cf. A. Mouliéras, Le Maroc inconnu, I, p. 94 et seq; De Segonzac,
Voyages au Maroc, p. 56 et seq.


2. Cf. A. Mouliéras, op. cit., p. 102.


3. Cf. A. Mouliéras, op. cit., p. 113.


4. Ibid., p. $8_{7}$.


5, Ibid., p. 118 et seq.


170


ARCHIVES MAROCAINES


et dont la tribu réside au Rif occidental, sur le littoral,
entre les Beni Itțeft et les Beni Ouriar'el'.


La population du Souânt est presque exclusivement de
la tribu des Beni Amarth ou Amrath, établie au Rif occi-
dental, au sud des Beqqoùya, dans la montagne . Harra-
ryin est habité par des Beni Maʻdân, dont on trouve aussi
une fraction au dchar du même nom dans l'Andjera. Enfin
on rencontre des Guelaʻya sur le Djebel el-Kebir.


Quelques dchour, tels que Hadjaryin, sont habités par
des Rifains et des Djebala mêlés, entre lesquels se pro-
duisent de nombreux croisements. D'autres sont unique-
ment Djebala, tels que Chouikreuch, village de Chorfa
Oulad Baqqal et Dchar Ben Diban, occupé par une fraction
d'Andjera appelée Chattyin.


Enfin quelques-uns sont Arabes sédentaires (Gaouârit,
Ragâya, Ech-Cherîa), dans le sud, à la limite de la tribu
arabe de Amar.


On peut toutefois évaluer aux deux tiers la population
rifaine formant partie intégrante des Faḥçya.


III. ETHNOGRAPHIE.


§ 1. Le type humain.


Les caractères ethnographiques suffisent à établir la
forte proportion d'éléments berbères que renferme la tribu
des Fahçya.


Ainsi que l'a remarqué Tissot, une bonne moitié de la


1. Ibid., p. go et seq.; De Segonzac, op. cit., p. 58.


2. Ibid., p. 127 et seq.


3. Cf. G. Buchet, Rapport, p. 29.


4. Tissot (Sur les monuments mégalithiques... p. 10) dit les deux tiers.
Nous croyons que la moitié est déjà une bonne proportion et encore


UNE TRIBU MAROCAINE


171


population d'origine rifaine établie dans la région de Tan-
ger se compose de types blonds et châtains. Chez les
femmes, le type châtain domine, mais les blondes sont
encore nombreuses.


Ces types blonds se reconnaissent principalement aux
grands yeux bleu clair ou gris bleu. La figure est ovale,
souvent même allongée, et encadrée, chez les hommes,
par une forte barbe. Le nez est court, mais droit, les dents
très blanches et bien conservées, particularité due sans
doute à l'habitude qu'ont les Fahçia de se nettoyer les
dents avec de l'écorce de noyer qu'ils appellent souak. La
peau du visage et des mains est claire; elle atteint même
une blancheur d'ivoire chez les Rifains établis depuis long-
temps à Tanger. Le type brun rappelle celui du sud-ouest
de la France.


La partie djebalienne de la population du Faņç, d'origine
également berbère, renferme la même proportion de types
blonds. Les femmes brunes, au dire de Tissot,  offrent
les mêmes caractères, les mêmes traits que nos paysannes
brunes de la Bourgogne, du Berry et du Limousin¹. >>>


Le voyageur qui arrive pour la première fois au Maroc
est frappé de la physionomie européenne que présentent
les paysans qui se pressent sur le marché de Tanger.


Quant aux types arabes, relégués au sud du Fahç, à la
limite du territoire des 'Amar, ils sont reconnaissables
aux grands yeux noirs allongés, au nez long et légèrement
crochu, à la peau basanée.


doit-on classer parmi ceux-ci les types châtains dont on trouve beaucoup
de variétés; il semble qu'on doive compter dans cette catégorie tous
les types aux yeux bleus ou gris bleu.


1. Cf. Tissot, Sur les monuments mégalithiques, p. 11.


172


ARCHIVES MAROCAINES


§ 2. La langue.


Si les Fahçya ont encore gardé la langue du Rif, elle se
maintient péniblement en face de l'arabe, appris par les
jeunes générations, qui s'en servent dans leurs relations
avec les habitants de Tanger.


La partie du Fahç qui environne la ville vit uniquement
de son approvisionnement, aussi est-ce de ce côté que
l'arabe a fait les plus grand progrès: il est parlé par la
grande majorité des Fahçya de l'est et du sud, à l'excep-
tion des habitants des dchour de Souânî et Mçalla, venus
du Rif depuis une trentaine d'années seulement; encore
parlent-ils en même temps l'arabe, qui leur sert sur le
marché de Tanger et dans les familles européennes, où
beaucoup d'entre eux servent comme domestiques ou pale-
freniers.


Dans l'ouest, les relations avec le chef-lieu étant moins
fréquentes, l'idiome berbère s'est mieux conservé. Beau-
coup de Fahçya du massif de Djebel el-Kebir ne parlent et
ne comprennent que le tamazir't. En revanche, la popula-
tion djebalienne et arabe du centre et du sud ne connaît
que l'arabe.


Les dialectes rifains parlés au Faḥç se réduisent à quatre:
Beni Tamsamân, Beni Ouriar'el, Beni Toûzîn, Beqqoûya.
Mais leurs divergences sont imperceptibles: ce ne sont
que des altérations d'un très petit nombre de mots, dont
les racines restent les mêmes¹.


Le rifain est un dialecte berbère appelé rify par les
Arabes et les Djebala, et tamazir't par ceux qui le parlent,
bien que ceux-ci ne s'intitulent pas Imazir'en comme les
autres populations de même langue.


Ce qui frappe au premier abord ceux qui écoutent parler
1. Sur ces différences dialectales, ef. A. Mouliéras, op. cit., I, p. 92.
Sur la lexicographie, R. Basset, Notes de lexicologie berbère, I, p. 4-23.


UNE TRIBU MAROCAINE


173


les Rifains, c'est la permutation fréquente, presque géné-
rale, du ta et du tha, celle moins répandue du mim et du
noun, l'emploi du dal pour le lam et du rain pour le g dur
des autres dialectes berbères, enfin la transformation du
djim arabe en j simplement ou en g comme dans le dialecte
arabe d'Égypte.


La grammaire est assez simple. Le féminin se forme
dans les noms et les adjectifs en ajoutant un ta ou plus
souvent un tha au commencement et à la fin du masculin.
On dit ainsi un bœuf, afones; une vache, tafonest; un
chameau, arr'an; une chamelle, tarrant; grand, amka-
ran; grande, tamkarant; rouge (masc.), ezgouar'; rouge
(fém.), tezgouar't.


Le second ta disparaît au pluriel: des chamelles, tarr'an.
L'adjonction du suffixe en ou in au singulier forme le
pluriel: un homme, erguez; des hommes, erguezen.


La particule d sert à relier les noms aux adjectifs et les
génitifs aux nominatifs : Mers da-Channad, l'aire de Chan-
nad; Azib d'Abqiot, la ferme des Beqqoûya. Le nom de
métier se forme en ajoutant en ou simplement nà la troi-
sième personne du masculin du présent: un conteur, iq-
qûren, de iqqâr, « il raconte ». La particule a ou ad, pla-
cée avant le présent, indique le futur: il meurt, iemmout;
il mourra, adiemmout.


Le vocabulaire a beaucoup d'analogies avec ceux des
autres dialectes berbères, Chleuh, Châouya, Kabyle, Ze-
naga. On y remarque un grand nombre de mots arabes
déguisés sous une forme rifaine, tels que teddarth, maison
(de l'arabe dâr), tamesjidath, mosquée (de l'arabe mas-
djid). Le nombre de ces mots arabes dans le vocabulaire
rifain est destiné à augmenter de plus en plus; il est déjà
plus élevé chez les Rifains des environs de Tanger, qui
parlent les deux langues. Un nouveau dialecte se forme
peu à peu chez les Fahçya, avec un vocabulaire arabe et
des formes grammaticales berbères.


174


ARCHIVES MAROCAINES


§ 3. Le costume.


Beaucoup de coutumes des Fahçya sont restées berbères
et rappellent celles des Djebala, quoiqu'ils soient, en prin-
cipe du moins, soumis à l'autorité provinciale et que leur
organisation politique reproduise celle que le Makhzen
impose aux tribus soumises. C'est ainsi qu'ils portent le
costume des Djebala, dont la pièce principale est la djel-
laba. C'est une sorte de caban large et court, à manches
très courtes, garni d'un capuchon orné souvent de touffes
de laine multicolore. Elle est ordinairement brune, ou
rayée bleu ou blanc, ou blanche pour les jours de fête, et
ne descend guère plus bas que le genou, surtout chez les
montagnards. Les brigands, les vagabonds et tous ceux
qui ont une mauvaise réputation dans la tribu se recon-
naissent facilement à la djellaba qu'ils portent plus courte
que les autres.


Sous ce vêtement, les Fahçya mettent une kachchâba,
chemise de laine sans manches, ordinairement blanche; un
seroual, pantalon de toile blanche, serré par un cordon à la
ceinture, complète l'habillement. Ils vont toujours les
jambes nues, les pieds chaussés de larges babouches en
cuir jaune appelées belr'a. Enfin ils sont coiffés du turban,
razza, rouge grenat ou brun, ou du turban en corde de
poil de chameau, appelé khait el-djemel; beaucoup se
couvrent la tête du fourreau de leur fusil, en feutre bleu,
qu'ils plient en forme de bonnet de police; mais beaucoup
aussi vont tête nue et laissent pousser une touffe de che-
veux au milieu de la tête : ils la tressent en une longue
natte, entremêlée de mèches de laine verte, qui retombe
sur l'épaule droite. Cette coutume est surtout fréquente
chez les jeunes gens et presque générale chez les enfants.
Les femmes portent le haïk, grand manteau de laine
blanche, qu'elles enroulent autour du corps et ramènent


UNE TRIBU MAROCAINE


175


sur la tête, préalablement enveloppée de deux foulards
brodés, noués assez élégamment. Ce manteau recouvre
le costume d'intérieur, composé d'une chemise de mous-
seline, laḥhámya, d'un gilet de couleur voyante, bedʻlya,
et d'un seroual (caleçon) entouré d'une étoffe bariolée ap-
pelée foûta. Leurs jambes nues sont quelquefois protégées
par des jambières de cuir jaune, appliquées sur la peau; les
pieds sont chaussés de babouches de cuir rouge appelées
cherbil. Elles ne se voilent pas le visage, mais lorsqu'un
Européen les regarde, un geste instinctif leur fait ramener
le pan du haïk sur la figure.


Une particularité du costume des Fahçya est leur grande
sacoche de cuir à double poche, chkara ou zaboulya, qu'ils
portent en bandoulière sur la kachchaba, au-dessous de
la djellaba, et qu'ils ne quittent jamais, même pendant leur
travail. Ces sacoches, importées de Rabat ou du Soûs, se
vendent à Tanger, mais on en fabrique aussi en petit
nombre dans le Faḥç. Les chkara des Fahçya se distinguent
de celles des citadins par les longues franges de cuir qui
les ornent.


La coutume de porter des bijoux n'est pas très répandue
chez les Fahçya. Les hommes ont généralement l'oreille
droite ornée d'un anneau de cuivre. Les femmes ont aux
deux oreilles des anneaux d'or ornés de perles de verre,
mouftal, qu'elles remplacent, les jours de cérémonies nup-
tiales, par des kharça, anneaux de dix à quinze centimètres
de diamètre; elles ont aux bras des dabálidj, gros brace-
lets en argent massif, mais elles ne portent pas d'anneaux
de pied.


Les femmes d'origine rifaine ont toutes la figure ta-
touée: c'est à ce signe qu'elles se reconnaissent entre
elles. Chaque tribu a son tatouage particulier (syala). Les
Tamsamanyîn ont une ligne verticale au milieu du menton
(fig. 1); les Beni Amarth ont la même ligne, mais plus
longue et se prolongeant sous le menton. Les Beni Ouria-


176


ARCHIVES MAROCAINES


r'el ont deux lignes obliques de chaque côté du ménton
(fig. 2); les Beqqoûya ajoutent ces deux lignes à celle du
milieu (fig. 3). Les Beni Itteft ont deux lignes horizontales


Fig. 1. Fig. 2.


Fig. 3.


Fig. 4.


Fig. 5.


de chaque côté de la verticale (fig. 4); enfin le tatouage des
Guela'ya ne comporte qu'une ligne horizontale de chaque
côté de la verticale (fig. 5). Ces tatouages sont opérés, à
l'époque de la canicule, lorsque les enfants ont atteint
l'âge de huit ans: ce sont ordinairement les accoucheuses
qui se chargent de ce soin.


§ 4.


L'armement.


Les Fahçya sont très bien armés. Outre les fusils arabes
qui leur servent dans les danses guerrières des fêtes reli-
gieuses et des cérémonies nuptiales, presque tous pos-
sèdent des armes européennes dans l'acquisition desquelles
passent toutes leurs économies.


Le fusil arabe, qu'ils appellent moukhala ou moukhala
bou chefer (à pierre), est un fusil à pierre muni d'un canon
long de 1 mètre pour les fantassins, $1^{m}$ et plus pour les
cavaliers, et orné de bagues de cuivre ou d'argent; la crosse
est triangulaire et constellée de clous de cuivre et de fili-
gramme d'argent reproduisant la maxime : « Qu'Allah le
conduise à la guerre sainte!! ».


Ces fusils viennent pour la plupart de Tétouan, aussi
les appelle-t-on Tittaouni. Ils se reconnaissent à leur
hausse de cuivre et aux ornements en os incrustés dans la
crosse. Le prix de ces armes baisse de plus en plus à me-


Souvent on ان شا الله بنية الجهاد on الله يجعلها بنية الجهاد ..


y ajoute le nom du fabricant et la date.


177


UNE TRIBU MAROCAINE
sure que l'importation des fusils européens augmente: on
trouve des moukhala à Tétouan depuis 4 douros.


Outre les moukhala Tittaount, les Fahçya ont encore
quelques fusils de Tarzout, moins ouvragés, mais de plus
gros calibre (24 mm.), des Soussi et des Attaoui (Aït Atta).
Le moukhala constitue encore une arme dangereuse lors-
qu'il est habilement manié. Les Fahçya s'en servent quel-
quefois pour la chasse, presque toujours pour les parades
guerrières, mais jamais pour la guerre. Généralement ce
sont les vieillards qui les conservent précieusement comme
des héritages de famille; mais beaucoup possèdenten même
temps des armes européennes.


Beaucoup de systèmes de fusils à tir rapide sont repré-
sentés dans le Fahç, mais les plus répandus sont le Reming-
ton, le fusil Gras, le Mauser et la carabine Winchester 1.


Les Remington, qu'ils appellent qelata (pl. qlaït) ou
matchouka, importés par un armurier belge établi à Tan-
ger, sont pour les $2/3$ de fabrication belge, assez médiocre;
les autres proviennent de l'armée espagnole. Ils se vendent
de 150 à 200 pesetas.


Le fusil Gras, sasbou (chassepot), est beaucoup moins
répandu $(1/10$ des armes européennes). Le canon et la cu-
lasse mobile sont seuls importés: un Belge et plusieurs
armuriers arabes fabriquent à Tanger la crosse et la hausse.
Les Mauser, khamsya (à cinq coup) sont encore moins
nombreux; ils proviennent en général de la garnison de
Ceuta, aussi les trouve-t-on plutôt dans l'Andjera que dans
le Fahç. Les carabines Winchester, settachya (à 16 coups)
sont généralement détériorées: la boîte contenant la cu-
lasse mobile est en laiton ou en bronze.


1. D'intéressants détails sur l'armement de la population des cnvirons
de Tanger et sur le commerce des cartouches sont donnés dans G. Bu-
chet, Rapport..., p. 406 et seq.


178


ARCHIVES MAROCAINES


On rencontre encore chez les Fahçya quelques fusils
isolés de systèmes différents, tels que le Martini-Henry,
boû-hofra (le père au trou), le Winchester à 12 coups, el-
nachya, et le fusil de chasse à 2 coups, zouija. En général,
tous les systèmes à levier sont appelés boû skroun (à ver-
rou), de même que les armes européennes sont souvent
comprises sous la désignation de gelata, nom réservé plus
spécialement au Remington, parce qu'il est de beaucoup le
plus répandu.


Les cartouches, qartous, se vendent en plein sokko. Ce
sont généralement des cartouches à Remington, que l'on
débite en paquetsavecleurenveloppe d'origine (espagnole).
Mais on trouve beaucoup d'autres modèles que les Fahçya
achètent indistinctement. Ils mettent dans leurs fusils
toutes les cartouches qui peuvent y entrer, ce qui nuit na-
turellement à la précision de leur tir.


Ils sont cependant, généralement, très bons tireurs et
consacrent tous leurs loisirs à perfectionner leur tir.
Chaque village a sa cible, placée aux environs du dehar,
sur un rocher ou un tronc d'arbre. Quelquefois la cible
n'est qu'une feuille de ſiguier de Barbarie où on a tracé
des lignes au charbon. Le tir à la cible, yechara, est
dirigé le vendredi par un professeur appelé chaikh ar-
Rama, chaîkh des tireurs (râmy). Ce chaîkh n'est pas payé,
mais il perçoit des amendes sur les mauvais tireurs. Les
tireurs qui rentrent au village, parinadvertance, avec leurs
fusils déchargés, doivent de même payer des amendes qui
servent plus tard à faire une fête collective.


Les Fahçya tirent généralement en présentant le côté
à l'ennemi et en serrant fortement la crosse contre leur poi-
trine; lorsqu'ils ont déchargé l'arme, ils décrivent avec
elle un moulinet et portent la main gauche au côté droit de
la poitrine, pour tirer un long poignard recourbé, seboûla,
suspendu à un baudrier de cuir, dans une gaine de cuivre.
On peut évaluer à 6.000 environ les fusils de tous les


UNE TRIBU MAROCAINE


179


systèmes que possèdentles Fahçya, mais c'est tout au plus
si 2.500 à 3.000 pourraient servir efficacementen temps de
guerre.


§ 5. L'habitat.


Comme les Djebala, les Fahçya vivent en dchar, au plu-
riel dchour, agglomérations de huttes de branchage cou-
vertes de chaume, appelées nouwâla. Chaque hutte est
entourée d'un enclos, séparé des enclos voisins par des
haies de roseaux ou d'eucalyptus', aux environs de Tanger.
Le dchar, de forme ronde ou carrée, est entouré ordinai-
rement d'une haie bordée de figuiers de Barbarie, ce qui
empêche d'y pénétrer autrement que par les portes.


Le luxe et les dimensions de l'habitation varient natu-
rellement en raison de la richesse du propriétaire, mais
l'enclos d'une famille d'aisance moyenne comprend ordi-
nairement une hutte rectangulaire, dont les murs sont
parfois en pisé blanchi à la chaux, entouré d'un petit trot-
toir également blanchi et surmonté d'un auvent. C'est là
que dorment tous les membres de la famille, sur des nattes,
hacera, des divans et même quelquefois des lits de fer,
ferách, habitude acquise au contact des Européens de
Tanger.


Le mobilier de ces huttes est très sommaire : la terre
est couverte de tapis ou de nattes; un divan occupe un des
coins de la pièce, dont le fond est rempli par le lit recou-
vert d'une moustiquaire ou d'un rideau. La maison est dé-
pourvue de sièges : aux heures des repas ou du thé, on
s'assied à terre, en cercle autour d'un plateau de cuivre


1. L'eucalyptus, importé aux environs de Tanger et à la Montagne par
des Européens dans ces vingt dernières années, atteint des proportions
gigantesques. C'est aujourd'hui l'arbre le plus répandu dans les pares et
au bord des routes.


180


ARCHIVES MAROCAINES


ornementé appelé sinya, sur lequel on sert le thé dans une
verseuse appelée barrad. Les Fahçya qui n'ont pas de lits
de fer couchent à terre sur un divan ou un simple tapis,
ou encore dans un lit rudimentaire formé d'une large
planche portant un matelas et dissimulé sous un rideau:
on appelle cette couchette mamoûsya.


Une seconde hutte sert de cuisine et de salle à manger
quoiqu'on mange plutôt dehors, sur le seuil ou sur le petit
trottoir qui entoure l'habitation principale. On ne trouve
d'ailleurs dans ce corps de logis que des fourneaux et quel-
ques ustensiles de ménage en terre, cuite au feu. Une troi-
sième hutte enfin est réservée aux bestiaux qui y vivent
pêle-mêle pendant la nuit seulement, car on les laisse
courir le jour dans la cour et dans les sentiers du dchar.


L'habitation ainsi disposée est assez confortable et les
toits de chaume inclinés en pente très rapide résistent bien
aux pluies torrentielles, fréquentes dans la région. Au
milieu de ces corps de bâtiments s'étend une cour où la
famille entière se tient pendant toute la journée. Les
nouawil (pl. de nouwala), adossées à l'enceinte du dchar,
sont disposées en cercle autour d'une place, au milieu de
laquelle s'élève souvent une grande maison carrée, blan-
chie à la chaux, l'habitation particulière du moqaddem, du
maire, qui est ordinairement le personnage le plus riche
du lieu ¹.


L'intérieur de ces édifices ne répond guère à l'aspect
luxueux du dehors. Vue de loin, une maison de moqad-
dem ou de gros propriétaire est une grande caserne car-
rée, percée de nombreuses fenêtres grillées et surmontée
d'une terrasse au lieu du toit de chaume de la nouwâla. A


1. Ce n'est pas, par conséquent, la maison commune. Si elle se dis-
tingue entre toutes, c'est que son propriétaire, plus riche et plus puissant,
a voulu l'édifier plus solidement que les autres maisons Nous avons
remarqué la même particularité pour les habitations d'omdeh (maire)
dans les villages d'Égypte.


UNE TRIBU MAROCAINE


181


l'intérieur, le mobilier n'est pas plus luxueux que celui
des chaumières, mais on y trouve généralement un grand
salon rectangulaire éclairé par une douzaine de petites
fenêtres et garni, pour tout ameublement, d'un divan occu-
pant tout le pourtour de la pièce. La maison du moqaddem,
si délabrée soit-elle, et c'est généralement le cas le plus
fréquent, indique cependant, par son premier étage et son
aspect européen, qu'un magistrat habite là.


Sur la place qui entoure cette maison se tient la djamaa,
assemblée des citoyens du village, présidée par le moqad-
dem. Un grand arbre touffu, un figuier ou un olivier, l'orne
souvent, couvrant de son ombre l'assemblée municipale.
On y trouve aussi la mosquée, simple chaumière sans mi-
naret, où, toute la journée, se tient l'école. C'est là qu'on
enferme le prisonnier qui vient d'être arrêté, en attendant
son transfert à la prison de Tanger; là encore qu'on loge
le mokhaznt du pacha qui vient faire une communication
au moqaddem ou lire une proclamation aux habitants, et
qui repartira le lendemain, rapportant la réponse au gou-
verneur. Quelquefois la mosquée est entourée de huttes
réservées au logement des tolba et qu'on appelle akherbich.
Elle est donc le seul édifice public du dchar. Le soir, les
portes, ou plus souvent l'unique porte du dchar sont soi-
gneusement fermées à cette condition seulement, les ha-
bitants peuvent dormir en paix.


Le dchar, tel que nous venons de le décrire, est le type
classique, Es-Souânî par exemple, avec son enceinte qua-
drangulaire et ses trente huttes disposées en cercle autour
d'une vaste place dont la maison du moqaddem occupe le
centre. Mais tous les dchour ne sont pas pareils, et surtout
ceux qui se cachent sur les contreforts des collines. Had-
jaryîn, par exemple, s'étage en amphithéâtre sur le versant
nord-ouest d'une chaîne montueuse hérissée de grès. Les
habitants ont profité de cette disposition des lieux pour
installer leurs nouawil à l'abri des grès. En outre, comme


ARCH. MAROC.


13


182


ARCHIVES MAROCAINES


Hadjaryin est un village de bergers, vivant uniquement de
l'élevage des troupeaux, chaque nouwâla est entourée
d'un enclos assez vaste pour renfermer le bétail qu'on rentre
le soir. Le dchar s'allonge donc démesurément sans des-
cendre dans la plaine : les habitations sont disposées en
zigzag, dans un grand désordre apparent, sans place pu-
blique ni enceinte régulière; la maison du moqaddem dis-
paraît dans un fouillis d'arbres.


Les dchour qui affectent cette dernière disposition sont
naturellement les plus difficiles à défendre, ceux dont les
troupeaux sont le plus souvent enlevés par les maraudeurs;
les Fahçya, en effet, en adoptant pour leurs dchour l'en-
ceinte régulière, au sommet d'un mamelon, n'ont d'autre
but que de les mettre à l'abri des attaques.


IV. ORGANISATION ADMINISTRATIVE.


Administrativement, les Fahçya constituent une tribu
qabtia - devouée au Makzen. Elle fournit un contingent
de harka et d'askar (soldats d'infanterie) et c'est parmi
elle que le pacha recrute la majorité de ses mokhazni, aussi
est-elle, en principe du moins, exempte d'impôt. Elle dé-
pend directement du pacha de Tanger qui lui tient lieu de
qaid et malgré la tradition théorique, n'est pratiquement
représenté chez elle par aucun chaikh ni fonctionnaire
nommé par lui.


L'autorité y est exercée par un très petit nombre
d'hommes. Chaque dchar est placé sous l'administration
d'un moqaddem (maire), qui représente le dchar auprès du
pacha et le pacha auprès des habitants, aussi cette fonction
exige-t-elle une grande souplesse de caractère.


Les intérêts particuliers du dchar sont débattus dans une


UNE TRIBU MAROCAINE


183


assemblée appelée djama'a, comprenant tous les hommes
en age de porter les armes, mais où l'opinion des vieillards
est prépondérante. Dans cette assemblée, présidée par le
moqaddem, on traite de toute espèce de questions munici-
pales et politiques, concernant ou non le dchar. C'est elle
qui élit le moqaddem, élection ratifiée par le pacha, mais
que ne sanctionne aucun brevet.


§ 1.- Rapports du pacha avec la tribu.


Aucune autorité centrale, autre que celle du gouverneur
provincial, ne se manifestant, les rapports du Makhzen
avec la tribu, en général, se réduisent à ceux du pacha avec
le dchar en particulier.


Ils sont de trois ordres: judiciaire, financier ou militaire.
Dans le premier cas, le pacha fait, par exemple, recher-
cher un malfaiteur caché dans les dchour. Il envoie à cet
effet un mokhaznî à cheval afin de prévenir tous les mo-
qaddem du Fahç. En entrant dans le village, le cavalier
demande le moqaddem. On lui indique ce magistrat, qui
reçoit la communication et fait conduire le mokhaznî à la
mosquée où il passera la nuit: les habitants, sur l'ordre
du moqaddem, lui apportent de la nourriture (moûna) pour
lui et pour son cheval. S'il s'agit d'un malfaiteur arrêté
dans le village, on l'enchaîne et on l'enferme soit dans la
mosquée, soit chez le moqaddem, en attendant que les
mokhaznî du pacha l'emmènent à la qaçba de Tanger.


La hadya et la perception des diverses charges finan-
cières sont des exemples du second cas. Enfin les rapports
militaires ont trait à la levée et à l'équipement de la harka.


§ 2. La Hadya.


Si la tribu de Fahç, en qualité de guich (colonie militaire),


184


ARCHIVES MAROCAINES


ne paye ni zakât, ni achour, elle est soumise à l'impôt
non légal appelé hadya, dont nul n'est exempté. La hadya
est un cadeau en argent que le pacha doit présenter au
sultan à l'occasion des trois grandes fêtes religieuses, el-
 id eç-Cer'ir, el-'id el-Kebir et alachour. Le pacha fixe
lui-même deux semaines  l'avance, en mithqâl ( $13^{\circ}$ partie
du douro), la contribution à payer par chaque dchar, en
raison du chiffre approximatif de sa population. Au reçu
de cet ordre, le moqaddem avise le soir même la djama a
qui décide la part à payer par chacun, en raison de sa si-
tuation de fortune. La somme réunie ainsi par le moqaddem
est souvent supérieure à la demande du pacha¹, mais cha-
cun sait et admet sans récriminer que la différence soit
gardée par le moqaddem comme émoluments, quoique
ses fonctions doivent être en principe absolument gratuites.


§ 3. La Harka.


La harka est le contingent militaire que la tribu doit
fournir au sultan en vue d'une expédition projetées. Le
pacha fixe également, par chaque dchar, proportionellement
au chiffre de ses habitants, le nombre d'hommes à fournir.
Le moqaddem demande à la djamaa qui veut partir. Si
personne ne se présente, il désigne lui-même les soldats,
en les choisissant de préférence parmi les jeunes gens;
celui qui refuse de partir doit payer un remplaçant.


En général, on décide en outre de verser une cotisation
individuelle pour indemniser les individus, pauvres ou


1. De même que la demande du pacha est quelquefois vingt fois plus
forte que la hadya offerte au Sultan. Cf. sur ce sujet: Michaux-Bellaire,
Les Impôts marocains (Archives marocaines, I, p. 63-64).


2. Ordinairement en vue de recueillir les impôts chez les tribus insou-
mises. Ces expéditions, dirigées par le Sultan en personne et accom-
pagnées de Chorfâ, opèrent généralement sans effusion de sang.


UNE TRIBU MAROCAINE


185


célibataires le plus souvent, qui doivent partir. Chaque
homme touche ainsi de vingt à vingt-cinq douros d'indem-
nité. Enfin le moqaddem peut employer la force pour
contraindre au départ ceux qu'il a désignés pour la cons-
cription.


La levée des troupes ne se fait pas à dates fixes, mais
suivant les besoins du Makhzen; le soldat reste à sa dis-
position pendant toute la durée de l'expédition. Le contin-
gent fourni ainsi par le Fahç ne s'élève pas à plus de trois
hommes environ par dchar, ce qui constitue un effectif to-
tal de deux cents hommes.


Il y a deux ans, le pacha promit aux Fahçya de les exemp-
ter de harka, moyennant le paiement de 20 douros par dchar.
L'indemnité fut bien versée, mais la promesse ne fut pas
tenue. Une vive effervescence se déclara alors dans le sud
du Faḥç. Le qaid el-mechouar Abd el-Malek, des Oulad
Amsina, vint dresser ses tentes à Aîn Dâlya, pour parle-
menter avec les mutins qui s'emparèrent de lui et lui cre-
vèrent les yeux. On dut renoncer cette année-là à lever
le contingent de harka.


On compte ordinairement dans son effectif les mo-
khaznt fournis par la tribu au pacha et qui constituent sa
garde particulière. C'est en quelque sorte une gendarmerie
à cheval. Leur nombre est d'une centaine, recrutés géné-
ralement dans les mêmes familles rifaines. Ces mokazni
reçoivent des terres de culture et sont payés en raison des
services qu'ils font: leur condition est donc avantageuse
et leur recrutement s'effectue sans aucune difficulté.


Enfin les Fahçya fournissent un certain nombre d'askar
(soldats d'infanterie) recrutés par engagements volontaires.
Les idâla, gardes de frontières, que les Fahçya envoyaient
autrefois au Rif et à la frontière de Melilla, ont été suppri-
més il y a deux ans.


186


ARCHIVES MAROCAINES


§ 4.


Charges et redevances des dchour.


Outre la hadya et la harka, les Fahçya ont encore à sup-
porter des charges de diverse nature dont l'exécution
est laissée aux soins du moqaddem, responsable devant le
pacha.


Ce sont d'abord les gardes de nuit,  assasa, fournies aux
voyageurs, européens ou marocains, qui campent aux en-
virons des dchour. Le moqaddem, prévenu de l'arrivée
d'un voyageur à proximité du dchar, l'invite d'abord à
camper à l'intérieur de l'enceinte; en cas de refus
c'est
le cas le plus fréquent - il désigne deux ou trois hommes
pour monter la garde en armes, toute la nuit, de 8 heures
du soir environ à 6 ou 7 heures du matin, autour du camp.
Ces gardiens sont payés ordinairement une peseta par
homme et par nuit, frais qui restent naturellement à la
charge des voyageurs. Les assása sont responsables pécu-
niairement des rapts qui pourraient être faits, pendant leur
garde, au préjudice des voyageurs : si des voleurs se sont
emparés, par exemple, d'une ou plusieurs bêtes de somme,
le dchar doit pourvoir à leur remplacement.


Le même service de garde est accompli, à Tanger, par
les habitants du dchar rifain de Mçalla. Lorsqu'un Euro-
péen, habitant aux environs immédiats de Tanger, vient à
s'absenter, le pacha peut envoyer l'ordre au moqaddem de
Mçalla de fournir, aux frais de celui qui en fait la demande,
un ou plusieurs  assas pour garder la maison vide. Ce ser-
vice est toujours consciencieusement rempli.


L'entretien des haras du Makhzen, adir, où on élève,
outre les chevaux, des bœufs et des moutons, confié autre-
fois aux Fahçya, et dont le dchar le plus proche était respon-
sable, est aujourd'hui laissé aux soins de quelques mo-
khaznî qui y sont établis avec leurs familles. Ces gardiens,
῾azzâba, reçoivent du Makhzen un traitement insignifiant


UNE TRIBU MAROCAINE


187


et profitent en outre du lait des vaches enfermées dans les
haras. L'inspection des  adir est laissée aux oumâna de la
douane; mais, à certaines époques, le Makhzen envoie un
amin spécial désigné pour les inspecter. Il n'existe plus,
d'ailleurs, qu'un seul 'adir dans le Fahç, près de Mr'our'a,
dans la vallée de l'Oued el-Khalq; encore est-il à peu près
près abandonné.


La mouna est la portion alimentaire donnée par les ha-
bitants, sur l'ordre du moqaddem, à des vovageurs qui
viennent camper dans le dchar ou à proximité. Cette faveur
est due: $1^{\circ}$ au pacha dans les limites de sa tribu; $2^{\circ}$ à une
ambassade étrangère qui se rend auprès du sultan; $3^{\circ}$ à
toute personne munie, à cet effet, d'une lettre spéciale
émanant du sultan; $4^{\circ}$ au mokhaznî qui apporte une com-
munication de la part du pacha.


La part à verser par chacun est fixée par le moqaddem,
qui est d'ordinaire le premier à contribuer à la moûna.
Elle est payable en nature (moutons, volailles, œufs, etc.).


La sokhra est, en général, toute « somme payées par les
administrés aux fonctionnaires et aux soldats du sultan ou
des gouverneurs, mobilisés dans une affaire $n^{1}$, en parti-
culier c'est le salaire du mokhaznî qui fait une commission
pour le pacha dans un dchar. Nous avons dit que ce cava-
lier, logé à la mosquée, reçoit des habitants une ration
alimentaire appelée mouna. La sokhra est une somme d'ar-
gent qui lui est payée, en outre, par le moqaddem, lorsque
la communication le concerne personnellement, par la
djama'a, lorsqu'elle concerne le dchar tout entier. Cette
somme ne dépasse pas trois pesetas par jour, en comptant
le voyage aller et retour du cavalier.


La datra, enfin, est l'amende collective que payent, au
profit du pacha, un ou plusieurs dchour qui ont manqué à
l'une des charges énumérées ci-dessus. Le moqaddem est


1. Cf. Michaux-Bellaire, op. cit., p. 71.


188


ARCHIVES MAROCAINES


responsable de la somme exigée par le pacha. La part à
verser par chacun est fixée par la djamaʻa. Elle est toujours
payée en argent et calculée par mithqal, treizièine partie
du douro.


La gharama, conséquence du système de la responsa-
bilité collective, est le paiement de l'indemnité collective
fournie par la tribu pour compenser les vols commis sur
son territoire et en particulier les pertes de chevaux ou
d'animaux au préjudice du Makhzen, les animaux du Makh-
zen, aussi bien que de ses fonctionnaires de passage ou en
mission, étant considérés comme « ne devant pas mourir ».
La contribution de chacun, ou farda, est fixée, dans chaque
dchar, par la djamaa.


V. LES DCHOUR.


La tribu de Faḥç, formée d'éléments de provenances
différentes n'ayant entre eux aucun lien de parenté, n'est
pas fractionnée comme les autres tribus. Tout au plus pour-
rait on y trouver une sorte de fractionnement ethnique basé
sur l'origine des tribus rifaines qui ont concouru à la for-
mer. D'autre part, comme les Fahçya n'ont d'autre chef
que le pacha, représenté directement à la tête des dchour
par les moqaddem, il ne peut exister de fractionnement
administratif.


La nécessité d'une subdivision de la tribu ne s'est jamais
fait sentir, ni dans la perception des différentes taxes, ni
dans le recrutement de l'armée. Mais il a toujours existé,
en revanche, des fractionnements géographiques, basés sur
la nature des lieux habités par les Fahçya. L'ancienne di-
vision géographique en deux régions, Fahç ad-Dakhlany
(Faḥç intérieur) et Fahç al-Barrány (Faḥç extérieur), le pre-
mier à l'ouest de Tanger, le second à l'est semble tombée


UNE TRIBU MAROCAINE


189


en désuétude. Elle a été remplacée par une nouvelle divi-
sion en trois catégories de Faḥçya : les Djabalyin (Faḥçya
de la montagne), sur le Djebel el-Kebir, les Outaouyin (de
la plaine), vallées des ouad Tandja et Soûanî, et les Fel-
felyin (du piment), sur la limite méridionale de la province.


Il ne faudrait pas cependant se faire illusion sur la valeur
positive de ces fractionnements conventionnels : en usage
seulement dans le vulgaire, ces appellations ne corres-
pondent, comme nous l'avons dit, à aucune division admi-
nistrative.


Les Fahçya sont répartis en soixante dchour d'inégale
superficie et de population très variable. Beaucoup de
dchour ont des dépendances, des faubourgs enclos de haies
comme eux et formant des agglomérations distinctes, quoi-
que portant le même nom et reconnaissant le même mo-
qaddem avec la même djamaa. Il arrive aussi que plusieurs
dchour sont groupés ensemble, comme Dchar Rifyîn et
Zinât.


Cette inégalité d'importance, jointe à l'absence de toute
statistique officielle, rend très difficile l'évaluation, même
approximative, du chiffre de la population. L'effectif des
harka et l'importance des hedya ne peuvent rien nous ap-
prendre à cet égard.


Un dchar de première importance, Souanî par exemple,
renferme, avec ses dépendances, une cinquantaine de
huttes, chaque hutte étant réservée à une famille entière,
grands-parents, parents et enfants, soit une dizaine de per-
sonnes : il n'est donc pas exagéré de porter la population de
Souânî à 500 habitants. Djama al-Moqra'est au moins double
de Souânî. Il n'existe, il est vrai, qu'une dizaine de dchour
de cette importance.


D'autre part, un petit dchar comme Gour, ou Djebîla,
par exemple, ne contient pas plus d'une dizaine de huttes,
soit une centaine d'habitants. On en compte une vingtaine
de cette grandeur. On peut toutefois évaluer à 25.000 ha-


190


ARCHIVES MAROCAINES


bitants la population totale du Fahç, sans compter Tanger,
bien entendu. Cette population est armée d'environ 6 000
fusils, comme nous l'avons dit ailleurs, dont 2.500 à 3.000
tout au plus peuvent servir en temps de guerre.


Voici la liste des dchour':


1. Marchan


مرشان


2. Djama al-Moqra $-\xi~sin~all}\xi^{sl_{3}}$  Mosquée du Mar-


teau). (Beni Touzin, Rifains).


3. Mousterkhoûch


4. Misnána


مستانه


دستر خوش


5. Ez-Zyatin (pron Ez-Zieten  الزيان  Les Oliviers(.


6. El-Branes


البرانص


اجار - Ahammar .7


 Gour   


9. Medioûna


مدیونه


10. El-Djebîla


الجبيلة )La colline(.


11. El-Hadjaryin – الحجربين  Les endroits pierreux(.
12-13. Dchar Rifyin - دشر الريعيين village des Rifains(,
comprenant deux dchar: Dchar Rifyîn proprement
dit, et Gueznâya - کنایه  tribus rifaines de Guezna-
ya et Beni $Itteft)$.
14. Bou-Khalf - بوخلف


1. Nous devons la liste de ces dchour à l'obligeance de M. Benghabrit,
qâdî, attaché à la Légation de France à Tanger, qui a bien voulu la copier
pour nous. L'orthographe arabe est celle qu'on adopte généralement
dans les documents officiels; elle est conforme à la prononciation en
usage chez les Fahçya. La transcription française que nous en donnons
est également conforme à la prononciation et non aux règles de l'arabe
littéral, Nous ne traduisons ces noms de lieux que dans les cas où ils
ont un sens intelligible pour les Fahçya. C'est en effet par simple coïn-
cidence que beaucoup de ces noms, d'origine berbère probablement, sont
identiques à des mots arabes connus.


UNE TRIBU MAROCAINE


15. El-Ferihyin - العريحيين Beni Boû Frah, Rifains(.
16. Chouikreuch شویفرش Chorfa Oulad Baqqal(.


17. Bâdriouân


بادْرِيون


18. Beni Said de' Bou Ammar


(Zguy Saidyin), Rifains.


19. Ben Adjalat - بن عجالات


20. Aîn al-'asel


191


بنی سعید دبوعمار -


عين العسل  La Source du miel(.


21. Khandaq az-zerzoûr


Le Fosse) خندف الزرزور


des étourneaux).


عين بلوط - Ain Balott  


دار زهیر -  Dar Zehirou  


 Bou Goudour - بوگدور


شرافه -  Cheraga  


26. Aîn ed-Dalya eç-Çerî'ra


(Arabes). La petite source de la vigne.


27. Ech-Cherî a


عين الداليه الصغيرة


.(Arabes) كوارت المشاعلة


.(Arabes) الشريعه


28. Gaouârit el-Moucha ala


29. Gaouârit el-Mouházara


30. Gaouârit ech-Châouya


كوارت المحارة Arabes(.


كوارت الشاوية Arabes(.


   Regaya  الرابع Arabes(


32. El-Razalan - الغزلان  deux gazelles) (Arabes(.
33-36 Ez-Zinat - الزينات  Les ornements, les beautés(,


qui comprend quatre dchour: En-Nahal


Chafra شعرة el-Kharab - الحرب   Mers


النحل


المرس


 El-Khoudar - الخوضر  La verdure(.


 Guela ya  كليه  Gulaya) Riains


39. Ed-Daîmous


الديموس


 El-Menbar - المنبر La chaire(.


41. Beni Quâsîn بنی واسین )Djebala(.


1. L'emploi de la préposition des ou pour relier deux substantifs à
l'état construit, provient d'une particularité dialectale de l'arabe marocain.


192


42. El-Kherab
bala.


ARCHIVES MAROCAINES


الحرب


Larine) Beni Ouûsin-Dje-


43. El- Azib d'Abaqiou - العزيب دايفيو La ferme d'A-


baqioû, famille de Beqqoûya, Rifains).


44. Mor'our'a el-Kebîra


Morour'a la) مغوغة الكبيرة


Grande), Djebala.


45. Mor'our'a eç-Çer'ira


مغوغة الصغيرة ) Mor'our'a la


Petite).


46. El-Harârech


    .(.


47. Ech-Chedjeîrat - الشجيرات  arbustes), Dje-
bala.


48. Es-Sanya - السانية  ), Djebala.


49. Tândja el-Balya - طنجة البالية  ou طنجة Tanger


le vieux), Djebala.


50. Ech-Cherf


51. Beni-Mekada


langés).


الشرف )L'éminence(.


52. Dchar Ben-Dibân
djera).


بنى مكادة   Djebala et Rifains mé-


دشر بن دیبان Chattyin, An-


53. Es-Saouany (pron Souani - السواني  Les norias(,


Beni Ammarth, Rifains.


54. Azib el-Hadj Qaddoûr


La) عزيب الحاج فدور


ferme d'El-Hadj Qaddoûr), Beni Ouriar'el, Rifains.


 Ya qilan – يعفيكن )Beni Aqilan) Djebala.


56. Mers Beni Ouriar'el - مرس بنیى ورياغل )L'aire des
Beni Ouriûr'el, tribu rifaine).


57. Mers da-Channad مرس دشاد  L'aire de Channad(,


Beni Ouriâr'el.


58. Beni Sa'id d'Bahrâîn


Saidyin), Rifains.


59. El-Harâreîn


Zgyy) بنی سعید در این


الحرارين Beni  


ین


Frah). Rifains.


60. Beni Toûzîn بنی توزین Beni Toûzin), Rifains.


1. Voyez la note précédente.


UNE TRIBU MAROCAINE


193


A cette liste il faut ajouter les deux villages, de forma-
المصل l'Oratoire et de Adradib


tion récente, de Mçalla
     Pentes(.


Nous donnons ci-après quelques observations que nous
avons recueillies sur les principaux dchour du Fahç.


Es-Souantالسواني )Les norias(.


Dchar situé à deux kilomètres de Tanger, sur la route
de Fès. Il se compose d'une trentaine de huttes entourées
d'une enceinte carrée; la maison blanche du moqaddem
occupe le milieu. A 500 mètres avant d'y arriver, on trouve
trois ou quatre agglomérations dépendant du dchar. La
population totale, qui peut être de 500 habitants, est entiè-
rement composée de Rifains Beni Amarth ou Amrath et
Guelaʻya établis ici depuis trente ou quarante ans, tout au
plus et dont beaucoup servent chez des Européens à Tan-
ger, comme domestiques ou jardiniers.


 -Mallaالمص L'Oratoire(.


Agglomération qui s'étend depuis le Souânî jusqu'à la
route de Boubana, aux environs de la Mçalla de Tanger,
entourant la ville au sud, sur une longueur de 500 mètres;
elle n'est pas considérée comme dchar, mais elle est placée
sous la direction d'un moqaddem rifain, protégé de la
France. Les habitants sont Rifains Beni-Tamsamân, Beni-
Ouriar'el et Guelaʻya.


1. Il existe dans chaque ville marocaine un lieu appelé Mçalla (Ora-
toire) où on fait la prière en commun aux deux grandes fêtes de l'année
musulmane, el-'id eç-Çer'îr et el-id el-Kebir. Ce lieu est toujours à
quelques centaines de mètres en dehors de la ville, en plein air et illi-
mité; c'est une grande place ornée d'une chaire et d'un petit édifice figu-
rant le mihrab. A Tanger, à cause de la présence des Européens, on a
entouré le Mçalla d'un vaste mur et on a planté de grands arbres tout
autour, afin de la dérober à la vue des chrétiens qui habitent dans les
villas des alentours.


194


ARCHIVES MAROCAINES


 -Cherfالشر )L'éminence(.


Dchar d'une vingtaine de huttes situé au sommet d'une
colline, ou on accède par une pente très rapide, au fond
de la baie de Tanger, au bord de l'Oued Tandja. Un pont
de pierre à arches, de construction arabe, le relie à la plaine
de Tandja al-Balya. Ce monticule, qui sert de point de di-
rection aux navires qui entrent dans la baie de Tanger, est
signalé par Tissot comme répondant à peu près à la des-
cription faite par Mela du tombeau d'Antée, fondateur de
Tingis.


Tandja al-Balya  Tanger le Vieux(.
Dchar de quatre-vingts huttes environ, entourant la mai-
son du moqaddem, au sommet d'une colline, entre les deux
affluents de l'Oued Tandja, à 2.500 mètres à l'est de Tanger.
Au pied de la colline, sur les bords de l'Oued el-Khalq,
se trouvent des marais salants qui font vivre les habitants
du dchar. Au nord, à l'endroit où l'Oued el-Khalq débouche
sur la plage, on voit encore les ruines d'une enceinte by-
zantine percée d'une large porte donnant vers la mer. Un
petit mamelon la domine, couronné par les débris d'un for-
tin d'époque byzantine ou portugaise. Ce lieu a servi de
camp retranché lors de la lutte des Moudjâhidîn contre les
Portugais, puis contre les Anglais au xvn siècle.


 زينات Les ornements(.


Agglomération comprenant quatre dchour :


  Nahal  L'abeille).


Chafraشعرة Crête(.


 -Kharab


الحرب La ruine(.


L'aire).


A 12 kilomètres à l'est de Tanger, sur la route de Tétouan.


1. Recherches ..., p. 53.


UNE TRIBU MAROCAINE


195


à la limite de l'Andjera et de l'Oued Ras. Ces dchour sont
le berceau d'une des branches de la famille des Chorfa
Reisounyin'. Ceux-ci y sont encore nombreux et tout le
village est à leur dévotion. C'est là qu'habitait à l'origine
l'agitateur Moulay Ahmad Ar Reîsouny, qui a organisé dans
le Maroc septentrional un petit mouvement insurrection-
nel. Les dchour de Zinât sont restés hostiles au Makhzen.


Bahrein بحران pour بحرين  Les Deux mers(.


Appelé aussi Beni-Sa'id de Bahreîn,  huit kilomètres
environ au sud de Tanger, sur la route de Fès. Cette
route passe entre deux dchour situés sur deux collines
qui forment la ligne de partage des eaux entre le bassin
de l'Oued Tandja et celui de Bou-Khalf. Le nom de Bahreîn
(les deux mers) vient de ce qu'on y découvre en même
temps l'océan et le détroit. Une légende locale prétend
que ces deux mers se rejoignaient autrefois au pied de ces
collines. Unecentaine d'habitations dans ces deux dchour.


$Ain~ed-D\hat{d}lya,\pm JJJ$    source de la vigne(.


Dchar à une heure et demie de Bahreîn, au sud, sur la
route de Fès. Une cinquantaine d'habitations. Près de là,
se trouve le marabout de Sîdy Hasaîn, dont nous avons parlé
précédemment. Au pied de la colline qui porte Aîn Dâlya
coule l'Oued Mharhar, se dirigeant à l'ouest vers l'océan.
Entre le dchar et la rivière, on remarquait du temps de
3
Tissot quelques vestiges d'époque romaine appelés
Souiyar (les petits remparts). Ils sont aujourd'hui diparus.


En revanche, on voit encore sur le versant méridional de la


1. Sur cette famille, voir plus loin, chap. X, et Ad-Dourr as-Sany fi
bad min bî-Fâs min an-Nasah al-Hasany (éd. Fès), p. 45 et seq.


2. Cf. Ch. Tissot, Itinéraire de Tanger à Rbat', p 230.
3. Ibid., p. 232.


196


ARCHIVES MAROCAINES


colline trois ou quatre tombes mégalithiques (dolmens)
signalées en 1876 par Tissot.


 Khalf


بو خ


Dchar important, à huit kilomètres environ au sud-ouest
de Tanger, sur la rive nord de l'Oued Bou-Khalf qui se
jette dans l'océan à trois kilomètres plus bas. Ce village
est connu par la découverte de monuments mégalithiques,
à l'époque de Tissot. Ce savant a signalé l'existence de
trois groupes de six à huit dolmens sur les monticules d'El-
Mers et de Dar Ghoulman. Cestombes ne sont plus visibles;
elles ont dû être recouvertes par les alluvions du fleuve ou
par des éboulements. Leur emplacement exact est inconnu
des indigènes.


Mediouna,مديونة


Dchar d'une centaine de huttes, à 10 kilomètres environ
de Tanger, sur le versant méridional du Djebel el-Kebîr.
Il est arrosé par l'Oued Medioûna, petit cours d'eau qui
part de Boubana et se jette dans l'océan, à deux kilomètres
au sud du cap Spartel, près des Grottes dites d'Hercule.
Les habitants de ce village sont sans doute des descendants
d'une importante confédération de Medioûna, tribu berbère
originaire de la province de Tlemcen , qui s'établit en Es-
pagne lors de la première conquête de ce pays par les
Arabes et en fut chassée quelques siècles plus tard. Les
habitants de Medioûna ne se distinguent pas des Fahçya
d'origine rifaine; quelques-uns parlent le berbère (dialecte
du Rif). Ils élèvent des troupeaux dans la vallée de l'Oued,
exploitent les carrières de pierres meulières d'Achaqqar
et fournissent les gardiens du phare du cap Spartel.


1. Les Monuments mégalithiques ..., p. 6.


2. Ibid., p. 6.


3. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., I, p. 250.


UNE TRIBU MAROCAINE


197


Diama al-Moqraجامع المفرع   mosquée du marteau(.


Dchar de formation récente, sur le versant méridional
du Djebel el-Kebir (section d'Al-Marâtaḥ) à vingt minutes
de Tanger dont il est souvent considéré comme un fau-
bourg. En réalité, c'est peut-être le plus important des
dchour du Fahç, par le chiffre de sa population qui aug-
mente de jour en jour. Il y a une dizaine d'années, le dchar
ne dépassait pas les limites du plateau; aujourd'hui, par
suite de l'immigration rifaine, il couvre tout le versant de
la colline jusqu'à Boubana. On y trouve le marabout de
Sidy 'Ammar al-Hady et la source de Lalla Yennou.


Adradebادراب Les pentes(


Agglomération de formation récente sur le versant mé-
ridional du plateau du Marchan, avant d'arriver à la riviére
des Juifs, à un quart d'heure de Tanger. Ce village n'exis-
tait pas il y a dix ans. A cette époque, le pacha de Tanger,
Abd ar-Rahman Pacha Rify, distribua ses terres, qui ap-
partenaient au Sultan, à tous ceux qui en firent la demande,
afin d'empêcher les Européens de les acquérir. Un nouveau
village se forma peu à peu, vis-à-vis du lieu appelé Grijmet
(gorges); on y construisit une mosquée en chaume, que
l'on voit au bord de la route, et on y découvrit un marabout.
Bientôt il fut assez important pour être pourvu d'un mo-
qaddem, bien que ne comptant pas encore au nombre des
dchour du Fahç. La naissance de ce village est un exemple
récent de la manière dont se sont constitués beaucoup de
dchour berbères du Faḥç et en général de toutes les ban-
lieues, appelées haouz, où les gouvernements ont voulu
faire des essais de repeuplement.


ARCH. MAHOC.


1


198


ARCHIVES MAROCAINES


VI. ORGANISATION INTÉRIEURE.


§ 1.


Le Moqaddem el la Djamia.


A la tète du dchar se trouve un moqaddem, un maire,
qui cumule des pouvoirs administratifs et judiciaires : ses
fonctions sont analogues, dans son village, à celles du pa-
cha au chef-lieu de sa circonscription. Intermédiaire entre
les habitants et le pacha, il fait exécuter les ordres de
ce dernier, perçoit lui-même les hadya ou contributions
financières, qu'il va déposer à Tanger, entre les mains du
Khalifa, désigne les hommes de harka et les gardes de nuit.
S'il n'a aucune force armée pour faire respecter son auto-
rité, qui est plutôt morale, il peut en revanche faire part
au pacha de la résistance de ses administrés à exécuter les
ordres du Makhzen, et réclamer son appui.


Le moqaddem est élu pour une période de temps indé-
terminée, par la djamáʻa, assemblée municipale, composée
des hommes en état de porter les armes, et qui se tient
presque chaque jour sur la grande place du village.


En principe, un jeune homme a le droit de siéger à la
djamaʻa lorsqu'il commence à accomplir le jeûne du Rama-
dân; en réalité, il est rare qu'il y assiste avant son mariage,
c'est-à-dire avant l'âge de 18 à 20 ans, le célibat étant l'ex-
ception. L'opinion des vieillards, et surtout des riches, est
prépondérante dans la djama'a : celle-ci se réduit souvent,
en fait, à un petit groupe d'intrigants qui décident seuls de
toutes les affaires. Au milieu d'eux, prennent place l'imâm,
le taleb (instituteur) et les adoul (notaires), seuls person-
nages instruits du lieu, dont l'ascendant est naturellement
considérable. La population du village se trouve ainsi di-
visée en deux classes : les nûs al-ʻouqalû, gens intelligents,
et les asrarâḥ, bergers, c'est-à-dire la plèbe. Ces derniers


UNE TRIBU MAROCAINE


199


se gardent bien d'émettre des avis au sein de l'assemblée,
et comme les décisions proviennent d'un accord spontané,
provoqué par les gens intelligents et excluant tout vote, ce
parti s'arroge en fait le pouvoir tout entier.


Les djama'a des différents dchour n'ont entre elles de
rapports d'aucune espèce. Elles n'ont pas non plus de réu-
nion générale comme dans beaucoup de tribus. Cependant,
dans quelques circonstances exceptionnelles, en cas de
soulèvement, lorsqu'une résolution importante doit être
prise par les Fahcya, le moqaddem de la djama a qui prend
l'initiative du rassemblement fait crier au sokko de Tanger,
par un crieur appelé barráh, l'appel suivant : « Tel village
tiendra djamaa dans tel lieu ». Les Fahçya se réunissent
au jour convenu et les moqaddem président. Les délibéra-
tions ne se terminent pas par un vote : les moqaddem, les
chorfà et les gens influents disent simplement: «Ittafaqna
'ala hadha 'ch-chayy Nous sommes d'accord sur cette
chose! » Ce cri est répété par toutes les bouches.


Le moqaddem rend devant la djama a une justice som-
maire, pour réprimer les délits de peu d'importance. Sa
juridiction est celle d'un juge de paix visant à la concilia-
tion; les membres de la djama a l'assistent de leurs avis.
Lorsqu'une discussion s'élève au sein de l'asemblée, le mo-
qaddem cherche à l'apaiser. S'il n'y parvient pas, on décide
de se rendre à Tanger, devant le pacha, pour invoquer sa ju-
ridiction. Il est bien rare qu'on en arrive à cette extrémité,
qui se traduit toujours par des frais et une perte de temps
préjudiciable aux intérêts des deux parties.


§ 2. -Les coutumes judiciaires.


Dans certains cas cependant, les décisions rendues par
le moqaddem, avec l'assentiment de la djamaa, ont une
ortée beaucoup plus grande. En cas de vol à main armée,


200


ARCHIVES MAROCAINES


par exemple. La djamaa s'érige alors en tribunal correc-
tionnel et ses arrêts sont exécutés sans délai. Cette juridic-
tion barbare, que les Fahcya sont libres d'appliquer à leur
gré, révèle l'état d'anarchie où se trouve réduit le blad
al-Makhzen, et l'impuissance à laquelle sont condamnés
les gouverneurs, en dehors de l'enceinte de leur chef-
lieu.


Le pacha est en effet le seul juge au criminel de toute la
province et les coupables doivent être, en principe, défé-
rés par les dchour à son tribunal, à Tanger. En réalité, les
Fahçya se font plus souvent justice eux-mêmes, en déférant
à leur djama a les individus pris, les armes à la main, volant
les troupeaux. Ils ont conservé à cet égard quelques ves-
tiges de l'ancien droit berbère, encore appliqué chez les
Braber et dans certaines tribus djebaliennes sous le nom
$d^{\prime}Azref^{\prime}$. Cette dénomination est inconue aux Fahçya qui
appellent leur coutume arf ou  dda. Dans certaines tribus
berbères, chez les Kabyles par exemple, ces deux mots
ont un sens différent : le premier est en quelque sorte l'u-
sage local, le second, la coutume générale*. Chez les Fahçya,
au contraire, on confond souvent la ada et $l^{\prime}arf$; ce der-
nier mot, sous la forme arf maghriby désigne l'ensemble
des règles du droit coutumier marocain.


Un très petit nombre de ces coutumes sont encore en
usage chez eux, notamment le supplice de la faucille, tabaç-
$Ca^{3}$. Cette peine est infligée aux voleurs à main armée sur


1. Sur les coutumes de l'Azref. Cf. De Foucauld, Reconnaissance au
Maroc, p. 7, 128-130 et A. Le Chatelier, Notes sur les villes et tribus du
Maroc, p. 90, 100, et G. Salmon, Les Institutions berbères (Archives
marocaines, I, p. 127 et seq.).


2. Cf. A. Hanoteau et A. Letourneux, La Kabylie et les coutumes
kabyles, II, p. 136-137.


3. Ce supplice, qu'on retrouve avec certaines modifications en Kabylie
(Hanoteau et Letourneux, op. cit., III, p. 130), est employé non seule-
ment par beaucoup de tribus berbères soumises à la juridiction de
l'Azref, mais encore par quelques fonctionnaires marocains. C'est ainsi


UNE TRIBU MAROCAINE


201


l'ordre de la djamaa, par les soins du moqaddem. Elle
consiste à brûler les yeux du coupable en lui passant sur
les paupières la lame d'une faucille, menjel, rougie au feu.
Ce châtiment, il est vrai, n'est plus appliqué que très ra-
rement, principalement pendant les époques troublées :
en temps ordinaire, on se contente d'envoyer le prisonnier
à la qaçba de Tanger, pour y être incarcéré, ou bien on le
tue, en le prenant sur le fait.


La coutume de la bichûra¹, en usage chez les Berbères
en général, n'est pas entièrement abandonnée chez les
Fahçya, mais elle s'est modifiée un peu au contact des Ri-
ſains qui n'admettent aucune transaction dans la répression
du vol. Au Fahç, le bachchar n'est plus l'intermédiaire né-
cessaire entre le voleur et le volé, mais un simple recéleur,
à qui on s'adresse pour retrouver un objet qu'on a perdu
ou qu'un voleur vous a enlevé. Le prix de ce service est
la bichûra, commission, que touche le bachchar et dont il
donne une partie à la personne qui lui livre l'objet disparu.
Les bachchar du Fahç, au nombre de quatre ou cinq, se
tiennent tous à Tanger les jours de marché. On peut les
voir à Bab al-Fahç, assis par terre, attendant la clientèle.
Deux ou trois d'entre eux font en même temps l'office de
dallal, crieur public pour les ventes de chevaux. Il n'est
douteux pour personne que les voleurs s'adressent à eux
pour écouler les objets qu'ils ont volés, mais les clients
sont censés l'ignorer et n'entrent jamais en relation avec
les premiers.


En cas de meurtre, les Fahçya n'admettent pas la cou-
tume du prix du sang, en usage chez les Braber². Le meur-


qu'ont été mutilés à Mahadya, il y a cinq ans, plusieurs centaines de
voleurs. Cf. Dr Raynaud, Étude sur l'hygiène et la médecine au Maroc,
P. 49.


1. Sur cette coutume, en usage chez les Kabyles, cf. Hanoteau et Le-
tourneux, op. cit., II, p. 514; G. Salmon, op cit., p. 139.
2. Ibid., p. 133 et seq.


202


ARCHIVES MAROCAINES


trier devient aussitôt la proie de la famille de sa victime,
qui peut en disposer comme elle l'entend, c'est-à-dire le
tuer, aussi les meurtres donnent-ils lieu à des guerres in-
terminables entre familles, qui cherchent à venger la mort
de quelque parent. Le pacha se garde bien d'intervenir
danc ces querelles intestines, qui entretiennent en tout
temps des hostilités sur le territoire de la tribu.


La coutume de l'anâya ou du mezrag¹, protection accor-
dée à un voyageur ou a un client, est entièrement tombée
en désuétude au Fahç, où les routes sont généralement
sûres et les campements bien gardés.


Si la djama  a a le pouvoir de juger elle même au correc-
tionnel, la juridiction civile lui échappe complètement.
Pour toutes les affaires civiles, les Fahçya comme les Dje.
bala, ne reconnaissent que le chara , le droit coranique,
dont l'application est laissée aux fqih, aux savants, qui ont
étudié longtemps sous la direction des maîtres, en renom
dans les tribus djebaliennes. Autrefois, et il y a peu de temps
encore, la justice civile était exercée au Fahç, comme dans
les autres tribus, par un petit nombre de qadi, résidant
dans certains dchour et dont le choix par les djama a était
soumis à l'approbation du qâdî de Tanger. Il n'y a plus en
ce moment aucun qâdî provincial : les affaires civiles sont
déférées au qâdî de Tanger, dont la juridiction s'étend
ainsi sur le territoire entier de la tribu.


Mais on trouve dans chaque dchar un ou plusieurs ʻadoul,
notaires, chargés de rédiger les actes de vente et de louage,
les contrats de mariage, et de servir de témoins toutes les
fois qu'ils y sont requis. Ces adoul, désignés par le qádi
de Tanger, sont payés, comme en ville, pour chaque acte,
par ceux qui ont recours à leurs services. Les jours de mar-
ché, quelques adoul quittent leurs dchour et viennent s'ins-


1. Ibid., p. 136 et seq.; De Foucauld, op. cit., p. 7-8, 130 et seq.


UNE TRIBU MAROCAINE


203


taller en plein vent sur le grand Sokko de Tanger, pour
assister de leurs conseils les Fahçya qui viennent y faire du
trafic. Beaucoup d'actes s'y font au rabais, notamment les
contrats de mariage de gens qui ont intérêt à ne pas célé-
brer de noces publiques, aussi ces 'adoul ne jouissent-ils
pas de la considération attachée à Tanger à des fonctions
aussi honorables.


§ 3. La vie dans les dchour.


Grâce à la proximité des postes militaires, disséminés
autour de Tanger et à la disposition qu'affectent les dchour,
les Fahçya jouissent d'une sécurité à peu près complète
dans leurs villages. D'autre part, l'autorité de la djama'a
et le respect qu'inspire le moqaddem leur permettent de
mener une vie paisible et de vaquer en paix aux travaux
des champs; aussi le territoire de la tribu est-il relativement
florissant. Il fournit à lui seul la presque totalité des appro-
visionnements de Tanger.


Le plus grand calme règne dans les dchour. De bon
matin, les hommes s'en vont aux champs, qui ne sont ja-
mais bien éloignés des habitations. Les femmes se rendent
au marché de Tanger pour y vendre des œufs, du lait et de
la volaille: beaucoup font deux et trois heures de chemin
pour venir en ville, portant sur le dos des charges consi-
dérables de denrées ou de bois à brûler et souvent aussi
un enfant en bas âge, suspendu à hauteur des reins, sous
le haïk. Les jeunes garçons se réunissent à la mosquée où
le taleb leur apprend à psalmodier le Coran.


Lorsqu'on entre l'après-midi dans un dchar, on est frappé
du silence qui y règne, interrompu seulement par les voix
nasillardes des enfants du village répétant en chœur les
versets du Livre sacré. Vers le crépuscule, les hommes
reviennent des champs, portant sur l'épaule leurs outils et
leurs fusils qu'ils ne quittent jamais. Ils s'asseyent en cer-


204


ARCHIVES MAROCAINES


cle autour de la place, devant la porte du moqaddem qui
vient prendre place au milieu d'eux, et tandis que les pipes
clrculent de main en main autour de l'assistance, on com-
mence à deviser gaiement. C'est la djama'a, dont les
séances sont, comme on le voit, dépourvues de toute so-
lennité. Là cependant, se décident des résolutions souvent
importantes pour la tranquillité de la province, tandis que
les uns, parmi les assistants, terminent des travaux de
vannerie commencés, que d'autres démontent et nettoient
leurs fusils. Les conversations ne prennent fin que lorsque
l'imam appelle les villageois à la prière du soir.


Dès lors il est dangereux de s'aventurer en dehors de
l'enceinte du dchar, surtout dans la région qui longe l'And-
jera et les Beni Mçawwar. Une fois l'obscurité tombée, la
campagne est au pouvoir des maraudeurs, cherchant à pé-
nétrer dans les chaumières pour enlever les bestiaux. Les
bergers attardés avec leurs troupeaux, après le coucher du
soleil, n'avancent qu'avec circonspection, le fusil chargé,
prêts à tirer sur les assaillants cachés dans les buissons.
Lorsqu'on parcourt les pistes du Faḥç le soir, on est frappé
de rencontrer, à quelques minutes seulement de Tanger,
ces troupeaux avançant lentement dans la nuit, flanqués
de quelques bergers en armes qui rampent sans bruit,
fouillant les buissons et s'arrêtant au bruissement d'une
feuille. Le fusil a remplacé ici la houlette: l'état de guerre
est permanent du coucher au lever du soleil.


Les maraudeurs ne sont pas des Fahçya. Un Fahcy,
connu pour ses habitudes de brigandage, ne pourrait rési-
der dans la tribu: les dchour lui seraient fermés. Les pil-
lards sont tous des Beni Mçawwar et des Andjera, quelque-
fois des montagnards de l'Ouad Rås, tribus à peu près
insoumises, qui se réunissent pour piller les villages du
Faḥç, avec la complicité souvent de quelques habitants
malveillants de ces dchoura


UNE TRIBU MAROCAINE


205


Ces associations se forment généralement au grand
sokko de Tanger, les jours de marché, dans les cafés de
sinistre aspect qui bordent la place. Cinq ou six Beni
Mçawwar ou Andjera, entre deux pipes de kif, prennent
rendez-vous pour attaquer tel azib ou quelquefois tel
dchar, signalé pour renfermer de nombreux troupeaux. Le
soir convenu, ils font irruption dans une des nouwála et
couchent en joue les habitants en leur enjoignant de ne
pas bouger, tandis qu'une autre bande emmène les bes-
tiaux. Lorsque l'alarme est donnée à tout le dchar, les bri-
gands se sont enfuis dans l'obscurité.


Parfois les pillards trouvent le dchar en éveil, prêt à se
défendre. C'est ce qui est arrivé dernièrement, il y a un
mois environ, au dchar des Beni Mekâda, à une heure de
Tanger. Une bande de dix-huit hommesarmés, des tribus
voisines, fut éventée le soir par les habitants du dehar, rô-
dant aux environs. Ils sortirent en armes, sous le comman-
dement du moqaddem, et après une vive fusillade, mirent
en ſuite les assaillants qui laissèrent trois blessés entre les
mains de leurs ennemis. Ces hommes moururent le lende-
main. L'affaire fit grand bruit; le pacha se rendit aussitôt
au dchar et félicita vivement les habitants de leur sang-
froid et de leur bravoure. C'est à cela que se borna l'action
du Makhzen.


On conçoit, dans ces conditions, que le paysan, toujours
sur le qui-vive, ne puisse quitter son fusil, dans un pays
où aucune organisation de police ne sauvegarde la pro-
priété ou la vie des habitants, contre les mauvaises passions
de leurs voisins de la montagne.


VII.


ORGANISATION SOCIALE.


C'est dans leur organisation sociale que les Fahçya se
rapprochent le plus des Djebala. Mais le caractère primi-


206


ARCHIVES MAROCAINES


tif de leurs coutumes s'est adouci au voisinage de la grande
ville. Leur esprit d'indépendance est aussi moins ardent :
la tribu se sent dans la main du Makhzen. Cependant elle
n'échappe pas plus que les autres aux dangers de l'anar-
chie: l'envie, la jalousie, l'esprit de domination entretien-
nent chez elle des ferments de discorde qui se dévelop-
pent admirablement, au milieu de rivalités individuelles
permettant à peine la constitution des partis rivaux.


§ 1.


La famille.


Les vertus familiales sont pourtant très développées.
La famille, fortement constituée, est basée sur le respect
et l'obéissance des plus jeunes aux plus vieux. Une famille
entière habite généralement dans la même nouwâla  ta-
dart chez les Rifains. Elle comprend les grands parents,
les parents et les enfants, trois générations, travaillant
avec une égale opiniâtreté, jusqu'à la mort ou l'incapacité
absolue. L'autorité du grand-père, du patriarche, djadd.
est prépondérante: celui qui ne l'accepte pas doit quitter
la maison paternelle. Si l'un des en fants oublie ses devoirs,
se laisse aller au vagabondage ou commet une mauvaise
action, le père ou la mère veuve ont le droit de le faire
emprisonner à Tanger, à perpétuité.


Mais d'autre part, les divers membres de la famille sont
liés par une solidarité basée sur le respect du sentiment
familial. L'un d'eux est-il désigné pour la conscription,
on se cotise pour lui payer un remplaçant. S'il est em-
prisonné pour une raison quelconque, à moins d'action
infamante que le père veut laisser punir, la famille né-
gocie avec le pacha les conditions de son élargissement.
Enfin, si l'un des membres tombe sous les coups d'un en-
nemi ou voit son honneur et ses droits d'époux outragés
par l'adultère, la famille entière se lève pour le venger, et
comme tous sont solidaires les uns des autres, on s'en


UNE TRIBU MAROCAINE


207


prend au premier venu, appartenant à la famille ennemie.
Ces mœurs entretiennent une insécurité perpétuelle
dans les campagnes: l'individu qui n'a pas un cousin on
quelque parent éloigné à venger, doit du moins se garder
des responsabilités qu'entraînent pour lui les méfaits de
quelqu'un des siens.


C'est aux parents que revient le choix des femmes pour
leurs garçons, dès la puberté, qui correspond à l'âge de
quinze ans environ pour les garçons et de douze ans pour
les filles. Le droit de disposer de la fille vierge appartient
au père ou, à son défaut, à l'un de ses parents masculins.
Le célibat est très rare.


§ 2. Le mariage.


La cérémonie nuptiale est l'événement capital de toute
la vie d'un Fahçy, celui où chacun déploie le plus de faste,
où les tireurs font montre de leur habileté, où les femmes
revêtent les vêtements et les bijoux de gala qu'elles
gardent précieusement dans leurs coffres. Aussi doit-elle
trouver sa place dans une étude sur la vie sociale de la
tribu.


Les préliminaires du mariage sont les mêmes qu'à Tan-
ger: les ouvertures, faites au père de la jeune fille par
le représentant du jeune homme, suivies d'un débat sur
les conditions de l'union future, préparent l'entrevue offi-
cielle où les parties échangent leur parole. Les fiançailles
commencent dès ce jour et le fiancé paye peu à peu la dot
convenue et prépare la cérémonie.


Celle-ci dure environ une semaine dont chaque jour
porte un nom différent et donne lieu à des réjouissances
variées, mais réservées soit aux hommes, soit aux
femmes.


Le premier jour de fête pour les femmes est le jour du
bain, nahar al-hammâm, pendant lequel les femmes du


208


ARCHIVES MAROCAINES


dchar, au nombre de quarante à cinquante, conduisent la
fiancée à Tanger pour lui faire prendre son bain. Ce jour-
là, l'établissement est retenu d'avance par les femmes, qui
peuvent ainsi se livrer à leurs ébats en toute tranquillité.
Lorsqu'elles reviennent de Tanger, vers cinq heurs du
soir, les musiciens engagés pour la durée des fêtes, labal
et r'aita (tambour et flûte), vont à leur rencontre, accom-
pagnés des jeunes gens du village, à peu de distance des
habitations. Leur retour est salué de salves de coups de
fusil.


Dans les dchour les plus éloignés de Tanger, on se dis-
pense facilement de cette promenade en ville, en organi-
sant un bain chez une voisine. En ce cas, on recouvre en-
tièrement la hutte destinée au bain, de couvertures qui
empêchent de voir ce qui s'y passe. On appelle par dérision
ce bain hammam bor toûba, le bain de pierres. La soirée
et la nuit entière se passent naturellement en réjouissances,
en repas de couscous et en concert de tabal et r'aiļa, au-
quel les you-you des femmes et les coups de fusil tirés au
dehors font un accompagnement assourdissant. On appelle
cette séance nocture letla el-henna eç-Cer'ira
la petite
nuit du henné.


La journée du lendemain est consacrée au repos et aux
préparatifs de la grande nuit du henné leila el-henna el-
kebira
pendant laquelle on parera la fiancée en vue des
noces. On ne procède guère à cette opération avant
quatre heures du matin; la nuit jusque-là se passe en ré-
jouissances de toutes sortes. Les femmes ont l'habitude
d'organiser un cortège précédé de musiciens, parcourant
les principaux sentiers du village, entrant trois fois de
suite par une porte pour sortir par l'autre. A la fin de la
nuit, on commence à manger le couscous, pendant que
d'autres femmes enduisent de henné les pieds et les mains
de la fiancée. C'est le soir de ce jour qu'aura lieu la céré-
monie de la ammarya.


UNE TRIBU MAROCAINE


209


La nuit précédente ont commencé, pour le fiancé, les
préparatifs de cette fête. Le fiancé, le sultan, comme on
l'appelle au Falıç et chez tous les Djebala' a choisi d'abord
ses vizirs, au nombre de quatre ou cinq, qui lui serviront
de garçons d'honneur. Ceux-ci lui apportent une djallaba
blanche, lui couvrent la tête d'une couverture de couleur
(farrách), et font avec lui une promenade autour du dchar
au son du tabal et de la raîța, et à la lueur des bougies que
tiennent les assistants. Revenu à la maison, ils l'asseoient
au milieu de la chambre et enduisent d'un cercle de henné
les paumes de ses mains, tandis que deux de ses vizirs
fout de l'escrime au sabre (chqar) au-dessus de sa tête.
Un vizir prend ensuite la tasse de henné, la met sur sa
tête et commence à danser; au bout de quelque temps,
un deuxième ami s'empare de la tasse et danse à son tour,
puis un troisième, et tous y passent jusqu'à ce que l'un
d'eux laisse tomber la tasse qui se brise à terre. Le labal
et la raița se taisent alors et on va manger le couscous
aux frais du fiancé.


Le jour suivant, dans la matinée, les vizirs accompagnent
le fiancé au bain, à 'Tanger ordinairement. Ils profitent de
cette promenade pour acheter au marché de Tanger des
fruits secs (fakya) qu'ils mangeront le lendemain de la
noce. Les musiciens viennent les chercher à moitié che-
min pour les conduire à la maison nuptiale. Une fois en-
trés, tandis que deux vizirs tiennent de chaque côté des
bougies allumées, on rase la tête du fiancé, on le revêt d'un
caftan de drap blanc et on le prépare à la cérémonie nup-
tiale proprement dite. Les femmes procèdent pendant ce
temps à l'habillement de la ammárya, sorte de caisse en
bois garnie de fenêtres, qui servira à transporter la fiancée,
de sa maison à celle de son futur époux.


Ces  ammarya sont louées quelquefois à des menuisiers,


1. Cf. A. Mouliéras, op. cit., II, p. 494 et seq.


210


ARCHIVES MAROCAINES


à Tanger, mais plus souvent elles appartiennent à la mos-
quée, à un marabout, à une záwya de Tanger, où elles sont
conservées comme habous. Il arrive fréquemment en effet
qu'une personne riche, après avoir marié sa fille, fait
don de la ammárya à une záwya, pour les pauvres, ou à
la mosquée d'un village éloigné du Fahç; le même cas se
présente pour les brancards funéraires destinés aux en-
terrements: ces meubles sont inscrits sur les registres
des habous (hawwala) des établissements religieux et
laissés à la libre disposition des habitants.


La ammarya, avant de s'arrêter devant la hutte de la
fiancée, fait quelques tours dans la campagne, placée sur
une mule avec un enfant à l'intérieur, pour remplacer la
jeune fille. Lorsqu'elle arrive devant la porte qui doit lais-
ser passage à la fiancée, les assistants dressent une
double haie de haïks et de foutas pour la dérober aux
regards indiscrets : elle monte dans la ammarya, une
bougie allumée à la main, et le cortège se met en marche.
Le marié, de son côté, monte à cheval, revêtu d'un selham,
sorte de long manteau à capuchon, ouvert par devant, et
va au-devant de la ammarya, accompagné de deux amis
portant des drapeaux blancs et rouges appelés aloum. Au
bout de quelque temps, il rencontre la ammarya, en fait
le tour à cheval trois fois de suite et retourne vers sa mai-
sen, suivi du cortège ¹. Il descend alors de cheval, se tient
debout à la porte et lève le bras: la fiancée, descendue de
la ammarya, passe sous son bras et entre dans la hutte.
Mais le marié ne va pas la retrouver aussitôt : il sort en-
core une fois avec ses amis pour continuer la fête dans une
maison voisine et ce n'est pas avant onze heures ou minuit
que, libre enfin, ses amis le ramèneront chez lui en lui


1. Ces cérémonies diffèrent beaucoup des noces djebaliennes (cf.
Mouliéras, loc. cit.). On retrouve le cortège à cheval dans les cérémonies
de Tlemcen. Cf. Gaudefroy-Demombynes, Les cérémonies du mariage
chez les indigènes de l'Algérie, p. 46 et seq.


UNE TRIBU MAROCAINE


211


souhaitant bonne chance. C'est ordinairement ce soir-là
que les familles des deux époux font rédiger par les adoul
l'acte de mariage, identique à celui des citadins.


Le lendemain matin a lieu, comme en ville, l'exhibition
du caleçon de la mariée. Lorsqu'il y a doute sur la virgi-
nité de la jeune fille, le mariage est souvent rompu: en ce
cas sa famille restitue la dot et paye les frais de la noce  .
Dans le cas contraire, l'heureux succès de l'époux est sa-
lué par des salves de coups de fusil. Il offre en retour à
ses amis des beignets à l'huile (raif) dans une corbeille
appelée toubiqa, et tous se dirigent vers la maison où ils
ont passé la soirée de la veille. Mais, sur leur passage, ils
sont assaillis par les hommes mariés du dchar, qui les font
prisonniers et les dépouillent de leurs vêtements. Quelque-
fois même ils enlèvent le nouveau marié et demandent
pour sa rançon et pour le prix des vêtements, les fruits et
desserts qu'ils ont rapportés l'avant-veille du marché de
Tanger. On appelle pour cette raison cette fête el-kech-
chad (le dépouillement). La journée se passe en réception.
Les parents des mariés leur apportent des bestiaux en
cadeau (hadya); leurs amis leur donnent de l'argent (gha-
rama; les pauvres viennent demander du raif en tirant
des coups de fusil sur les dakakin, pierres posées de
chaque côté de la porte.


Le lendemain est le dernier jour de fête aç-Cabouh,


1. Parfois ces restitutions sont contestées et on est obligé d'avoir
recours à l'autorité judiciaire. Un cas semblable s'est présenté l'an
dernier à Tanger, chez des protégés français, qui ont invoqué le témoi-
gnage du docteur de la Clinique. Celui-ci leur a rédigé un certificat qui a
été traduit en arabe et paraphé par les adoul.


2. Ce nom de gharâma s'applique aussi au salaire des musiciens et
aux cadeaux que leur donnent les assistants. Le sens véritable est:
remboursement. Lorsqu'on a été lésé par son voisin, on le poursuit de-
vant le fellâh (arbitre agricole) en disant: taghram li dialt. « Tu me
rembourseras ce qui m'appartient! >>>


212


ARCHIVES MAROCAINES


(la matinée).
Il se passe en visites de part et d'autre.
Le marié se contente de donner à ses vizirs un présent
appelé $al-qac$, consistant en mouton et en blé, pour leur
permettre de faire un grand festin sans lui. Les cérémo-
nies sont terminées : la mariée ne sortira pas pendant un
an de la maison conjugale.


Ces coutumes matrimoniales, assez différentes de celles
des habitants de Tanger, rappellent en beaucoup de points
celles des Djebala, mais avec moins de brutalité et un plus
grand respect de la femme.


§ 3. - Naissance, circoncision et enterrement.


L'annonce d'une naissance n'est pas accompagnée de
fêtes, comme dans beaucoup de familles riches de Tanger.
On se contente de saluer cet événement de salves répé-
tées de coups de fusil, si le nouveau-né est un garçon;
dans le cas contraire, on ne fait montre d'aucune allé-
gresse. Le septième jour après la naissance, a lieu une
petite fète de famille consistant à égorger un mouton pour
le manger en commun.


La circoncision, tahara, est pratiquée ordinairement
lorsque l'enfant a atteint l'âge de huit ans. A Tanger, elle
a lieu à toute époque de l'année, mais les Fahçya ont cou-
tume de faire circoncire leurs enfants tous ensemble, le
septième jour après la fête du mouloud (anniversaire de
la naissance du Prophète), le même jour que la fête de la
poudre, lab al-baroûd. Dès la veille, les enfants sont re-
vêtus de costumes féminins et enduits de henné, tandis
que les musiciens, les poètes et les danseurs $(chattcilh)$
divertissent les habitants du dchar assemblés sur la place
publique. Le lendemain matin, on amène les enfants en
grande pompe au marabout de Sidy Mohammed al-Hadj
Boù Arrâqya, au grand sokko, où des barbiers, hadjdjâm,
opèrent les enfants qui prennent alors le titre de mțahar


UNE TRIBU MAROCAINE


213


(circoncis.). Cette cérémonie donne lieu, de la part des
riches, à des distributions d'aumônes et de vêtements aux
enfants de la campagne. Les Fahçya des régions éloignées
de la province, qui ne peuvent envoyer leurs enfants au
chef-lieu, les conduisent le septième jour du mouloud au
marabout de Sidy Boù  Abdallah, à Dar Zehîrou, où se fait
également la circoncision.


Les pratiques funéraires, chez les Fahçya, diffèrent peu
de celles en usage à Tanger. Lorsqu'un Fabcy vient à
mourir, on fait venir le țâleb du dchar, qui lave son corps
et le place sur un brancard, appartenant ordinairement
aux habous de la mosquée, et qu'on appelle mahmal. Les
lolba disent une prière sur le corps et on fait en leur hon-
neur un copieux festin. Le corps est enseveli, le visage
tourné vers la Mecque; une pierre dressée à l'une des
extrémités de la dalle supérieure indique l'emplacement
de la tête du défunt. On a coutume d'entourer le tombeau
d'un petit mur d'un mètre de haut tout au plus, percé
d'une porte sur un des côtés. On appelle cette enceinte
haouch (cour)'.


§ 4.


Les classes.


L'étude de la djamaa et de sa constitution nous a con-
duits à établir une division de la population du dchar en
deux classes: les gens intelligents, an-näs al-ouqalä, et
la plébe, al-asrärah. Les premiers forment la classe do-
minante, mais il s'en faut que chacun d'eux ait une in-
fluence égale dans le dchar. Les savants, oulamá, c'est-à-
dire l'imâm, le taleb et les adoul sont certainement
considérés comme de saints personnages, à qui on doit le
respect et aux besoins desquels la religion commande de


  que certains auteurs, Tissot en particulier, transcrivent
heuch et écrivent C'est un mot arabe usité dans tout l'Orient. Cf.
Tissot, Les Monuments mégalithiques ..., p. 10.


ARCH. MAROC.


15


214


ARCHIVES MAROCAINES


subvenir. Mais cette déférence est loin d'égaler l'avantage
que donne la situation économique. Les gros propriétaires
ont une influence croissante, en raison du nombre des ou-
vriers agricoles qu'ils emploient et qui leur sont généra-
lement dévoués, sans former cependant autour d'eux un
parti politique, coff ou leff, comme dans les autres tribus
berbères ¹. Ces mots mêmes sont inconnus aux Fahçya.
On trouve bien dans les dchour de petits partis locaux,
les azoua, constitués par une famille de propriétaires
et leurs clients, mais ces azoua ne sauraient acquérir
l'influence politique des çoff kabyles ou des leff berbères.


La hiérarchie agricole est peu compliquée. Un proprié-
taire foncier, moulchi ou fellah, donne ses terres à exploi-
ter à un associé, chérik, ou à un laboureur, harrath, qui
emploie à son tour des moissonneurs, hassada. Dans le
premier cas, l'associé ne fournit que les instruments ara-
toires, mais exploite lui-même les terres du propriétaire
et retient la moitié des bénéfices à chaque récolte .
Cette association, charka, est sanctionnée par un contrat
fait devant les adoul. C'est le cas des  azib chérifiens,
dont le fermier associé porte alors le nom de azzab.
Dans le second cas, le harrâth, laboureur, ne fournit même
pas d'outils: il cultive la terre avec l'aide de moisonneurs
(hassada) qu'il nourrit et paye à la journée comme des
manœuvres.


Sa propre situation, vis-à-vis du fellâh, est fixée par un
contrat établi verbalement en présence de la djamaa, et
sans l'intervention des 'adoul. Le propriétaire lui donne


1. Sur le çoff kabyle, cf. Hanoteau et Letourneux, op. cit., II, p. 11
et seq., et Masqueray, Formation des cités chez les populations séden-
taires de l'Algérie, p. 46 et seq. Sur le leff berbère, cf. A. Le Chatelier,
Tribus du sud-ouest marocain, p. 1o et seq., et G. Salmon, op. cit.,
p. 143..


2. Sur la société agricole, chirka ou (vulg.) charka, cf. Zeys, Droit
musulman algérien, I, p. 276.


UNE TRIBU MAROCAINE


215


en commençant une sorte de  denier à Dieu » consistant
en 10 ou 20 pesetas en argent, une paire de babouches,
belra, et quelques mesures de blé ou de doura. Son tra-
vail consiste à labourer, à soignerles bêtes du propriétaire,
dont il est responsable, et à faire la récolte. Il reste ainsi
sous la dépendance de son patron, jusqu'à ce que la récolte
soit dépiquée. Lorsque le dépiquage est terminé, le har-
rath prend un cinquième de la récolte totale sur les se-
mences d'automne (blé, orge, fèves) et un quart sur les
semences de printemps (doura, maïs, pois chiches etc.). Ce
droit au cinquième de la récolte a fait appeler le fermier
khammas, mais ce titre n'est pas employé au Fahç, où
l'on dit plutôt harrath (laboureur). Cependant, cette sorte
de contrat s'appele khoums (cinquième). On dit : « un tel
fait cultiver son champ d'après le système du cinquième
bi 'l-khoums. »


Les conventions de ce genre ne sont pas spéciales aux
terres de labour : elles sont en usage aussi pour l'élevage
des troupeaux¹. Le propriétaire confie ses troupeaux
pour une période de cinq années à un khammas qui prend
au Fahç le nom de rä'y, berger. Il lui donne une paire de
belra, une djallába et une petite somme d'argent et con-
clut avec lui un contrat devant les adoul, avec le consen-
tement du qûdi qui légalise leurs signatures. En vertu de
ce contrat, le $ra^{e}y$ rendra au bout de cinq ans le troupeau


1. Le quint, pour les bestiaux aussi bien que pour la terre, est abso-
lument contraire au droit malékite qui dit : « La terre ne peut être louée
moyennant une quote-part de ce qu'elle produit; c'est par l'annulation du
contrat avec paiement d'un loyer équitable qu'on sortirait alors d'em-
barras. >> Cette doctrine est abandonnée aujourd'hui dans presque tous
les pays musulmans. D'ailleurs, on a un moyen bien simple de tourner
la difficulté: on fait un contrat d'association, en se
gardant bien de
mentionner le mot de louage. Cf. O. Houdas et F. Martel, Traité de
droit musulman. La Tohfat d'Ebn Acem, p. 557 et
Zeys, op. cit., 1,
P. 279.


216


ARCHIVES MAROCAINES


intact avec le bénéfice, dont il aura retenu le cinquième.
Pendant cette période, il profite du lait des vaches et des
chèvres, et de la laine des moutons. Il n'est pas respon-
sable des pertes par accidents ou maladies, mais seule-
ment des vols au préjudice du troupeau. Il se fait aider
dans la garde du bétail par des bergers, asrarah (pl. de
sarih), ordinairement des jeunes gens ou des enfants, aux-
quels il donne une rétribution minime.


Le contrat d'association est usité pour les bestiaux. Le
propriétaire fournit le troupeau, le râʻy chérik (berger asso-
cié) l'entretient et au bout de l'année, on partage les béné-
fices en deux parties égales. Ce contrat est rédigé par les
 udoul.


Cette dernière organisation, l'association (charka), est
évidemment plus avantageuse que le quint (khoums), et
surtout que le khoums des bergers, qui oblige ceux-ci,
dans un pays où on jouit d'aussi peu de sécurité, à monter
une garde de chaque instant autour du troupeau du pro-
priétaire¹.


Il s'en faut de beaucoup que les engagements soient ré-
gulièrement tenus de part et d'autre. Les contestations
éclatent chaque jour et à propos de tout. La Djamaa, qui
a cependant garanti le contrat, décline toute responsabi-
lité, le qâdî se déclare incompétent devant les usages du
pays, ce qu'on appelle proprement l'arf maghriby. La ju-
ridiction coutumière a prévu ce cas en créant des arbi-
tres agricoles, dont il est intéressant de rapprocher l'ins-
titution de celle des amin des corps de métiers dans les
villes, pour en tirer la théorie générale. Il serait curieux
aussi de rechercher l'origine de cette institution, qui doit


1. Cependant, les bergers refusent toujours de rembourser et la ques-
tion se décide devant le Kassab à Tanger. Les chrétiens sont souvent
victimes de la fourberie de leurs bergers.


UNE TRIBU MAROCAINE


217


dater sans doute de l'organisation du khalifat au Maroc,
puisqu'on la retrouve en Orient, dès l'époque abbaside,
à côté de l'institution du mohtasib, commissaire de police
ou prévôt des marchands. L'arbitre agricole, de même que
l'amin, est un homme compétent, un ouvrier de préférence
à un patron, qui est choisi par l'autorité pour connaître
des différends d'une nature essentiellement technique,
échappant à la compétence de l'autorité judiciaire.


Les Fahçya ont deux arbitres pour les contestations re-
latives aux travaux des champs. Ces deux hommes,
nommés par le pacha, résident à Tanger, où on vient les
consulter de tous les points de la province. L'un, appelé
fellah (agriculteur), est chargé de juger les contestations
au sujet des terrains, partages, délimitations, empiètements
irrigations, etc., mais plus encore les différends entre pro-
priétaires et fermiers, ou entre fermiers et moissonneurs.
On conçoit aisément que le fellah ait fort à faire dans un
pays où il n'existe aucune mesure agraire, où les expres-
sions de coudée, pied, empan, usitées dans les autres
contrées musulmanes, n'ont pas cours, où l'on n'a d'autre
ressource, par conséquent, pour consigner sur un acte
authentique l'étendue d'une propriété, que d'en fixer le
plus exactement possible les limites, en indiquant les ac-
cidents naturels qui la bordent. Aussi l'arbitre, pour
prendre connaissance des affaires, est-il aidé d'experts
appelés qawwama on chaikh an-nadhar, qui évaluent les
prix des terres et étudient sur place les questions de dé-
limitation, en procédant quelquefois à des arpentages ru-
dimentaires, au moyen de cordes.


Ces experts résident tant dans la ville que dans les
dchour où ils sont connus pour leur longue expérience.
Mais on n'est pas obligé d'avoir recours à eux; chacun
peut invoquer devant l'arbitre, à l'appui de ses dires, le
témoignage de ses amis ou de ses parents, ce qui com-
plique singulièrement la besogne du ſellah.


218


ARCHIVES MAROCAINES


Les qawwama sont nommés, en ville, par le qadi et
payés par les personnes qui les emploient, en raison de
l'importance de l'affaire en litige et du dérangement qu'elle
leur cause. Au Fahe, les qawwâma ne sont pas nommés;
ce sont tout simplement des personnes compétentes qu'on
a l'habitudé de choisir. Aussi l'arbitrage du fellâh est-il
beaucoup plus difficile, lorsque les parties amènent devant
lui des témoins pris au hasard des circonstances, et que
l'éloignement des lieux en litige ne lui permet pas d'in-
viter d'office les qawwâma de la ville à s'y transporter.


En ce cas, le fellâh, insuffisamment renseigné, renvoie
l'affaire à la djamaa du dchar. Nous avons été témoin d'un
cas semblable: un Fahcy avait prêté à un de ses amis
12 moudd de blé, mais comme il existe plusieurs sortes
de moudd, et que le reçu signé de l'emprunteur ne préci-
sait pas quel moudd, celui-ci n'avait voulu rendre que
12 moudd d'une contenance inférieure au moudd prêté.
Le fellûh incapable de fixer lui-même la quantité à resti-
tuer, condamna l'emprunteur à rendre 12 moudd de la
contenance adoptée par la djamaa de son village.


L'autre arbitre est le kassab, dont la compétence est
limitée aux questions de bétail. Les contestations entre
bergers et propriétaires ne sont pas moins nombreuses
que les premières, surtout en ce qui concerne les vols de
troupeaux, dont les bergers, qui en sont responsables, se
refusent toujours, sous divers prétextes, à compenser les
pertes.


Le fellâh et le kassab ont le pouvoir d'infliger des
amendes. Jointes aux indemnités que laissent toujours,
en nature généralement (œufs, poules, pots de beurre,
etc.), les parties qui se présentent devant lui, ces amendes
constituent pour eux des émoluments assez avantageux.


UNE TRIBU MAROCAINE


§ 5.


La foule.


219


Laboureurs, moissonneurs, bergers et petits proprié-
taires composent la foule, dont les rapports avec la classe
riche sont empreints de la plus grande cordialité. On res-
pecte assez les riches et on aime à se grouper autour
d'eux. C'est toujours un riche qu'on choisit comme mo-
qaddem. Les chorfa sont aussi l'objet d'une grande véné-
ration. Il y a toujours dans un dchar quelque chérîf pauvre
qui est venu $s^{\prime}y$ fixer pour vivre sur le commun: celui-là
est de toutes les fêtes, dont il est souvent le boute-en-
train. Il a la place d'honneur dans une cérémonie nuptiale;
lorsque quelqu'un est gravement malade, on vient implo-
rer de lui la guérison, par l'imposition des mains. De son
côté, le chérîf a toujours intérêt à flatter les passions po-
pulaires et à rester du côté de la foule.


D'ailleurs, rien dans le costume ni dans les mœurs ne
distingue les riches des pauvres. Entre la maison blanchie
à la chaux du moqaddem et la chaumière du harrâth, le
Fahçy ne connaît pas de distinction. Les habitants du vil-
lage se réunissent tantôt chez l'un, tantôt chez l'autre, in-
distinctement. A la djamaa, ils prennent place à côté l'un
de l'autre et fument souvent la même pipe. La plus grande
simplicité règne dans ces milieux.


Le vendredi se passe en jeux accessibles à toutes les
classes de la population. Le matin est consacré au tir à la
cible, yechûra, sous la direction du chaîkh. L'après-midi,
les jeunes gens s'exercent à l'escrime chqar sur la grande
place du village. Les Fahçya ont pour cet exercice une pas-
sion immodérée, mais ils s'y adonnent plutôt dans un but
de parade qu'en vue d'une expédition guerrière. Ils s'ex-
ercent au chqar au moyen de bâtons flexibles appelés quib
(baguette) et acquièrent quelquefois une réelle habileté.
Aux grandes fêtes religieuses, ils viennent lutter à Tanger
sur le grand Sokko. Un professeur s'installe au milieu d'eux


220


ARCHIVES MAROCAINES


et rectifie les coups. Quiconque veut apprendre l'escrime
s'adresse au chaîkh et, à la fin de la séance, lui donne quel-
ques sous en paiement.


Un autre jeu très estimé chez les Fahçya est celui des
dames
dâma
dont la règle diffère un peu de notre
jeu de dames. Ils ont 24 pions qu'ils appellent baidag. Ces
pions sont souvent des cailloux, alignés sur une feuille de
figuier de Barbarie où on trace un damier avec du char-
bon.


Il ne faudrait pas croire cependant que les vendredis et
les fêtes se passent toujours aussi pacifiquement. Souvent
éclatent des querelles, des rixes, qui dégénèrent en ba-
tailles rangées. Les fusils partent d'eux-mêmes et le sang
coule rapidement. Une des causes de ces rixes est la déplo-
rable coutume qu'ont les Fahçya, comme tous les Djebala,
de produire en public, dans leurs fêtes, des danseurs et
des danseuses, chettah et chetțâța, volés dans les tribus et
habitués très jeunes à ce métier avilissant. Ces créatures
sont l'objet d'un véritable trafic: les Djebala les volent
dans les dchour et les emmènent dans la montagne, pour
leur apprendre à danser, puis ils les revendent aux tribus
voisines'.


Les jeunes gens dansent costumés en femme; ils élisent
domicile dans certains dchour et gagnent leur vie en pra-
tiquant leur art dans les cérémonies de mariage. On en
trouve dans tous les dchour rifains, aux portes mêmes de
Tanger, l'austérité de mœurs des Rifains ne leur permettant
pas de faire danser des femmes en public.


Il n'en est pas de même dans les dchour djebaliens, où
beaucoup de ces femmes trafiquent de leurs charmes. Elles
vivent ordinairement dans la maison de ceux qui les ont
achetées, mais il arrive souvent que les jeunes gens des


1. Sur le commerce et l'industrie des chetțân, cf. Mouliéras, op. cit.,
II, p. 64 et passim.


UNE TRIBU MAROCAINE


221


dchour se les arrachent par la force. Tel dchar qui n'a pas
de chelțâța délègue une dizaine de jeunes gens aux dchour
voisins, pour s'emparer d'une cheltûha au retour d'une fête.
Cet enlèvement ne s'accomplit jamais sans effusion de
sang et celui qui a enlevé la jeune femme doit souvent la
cacher en ville, à Tanger, s'il ne veut pas la perdre et tom-
ber en même temps sous les coups de ses ennemis. Ces
aventures finissent quelquefois par des mariages que l'opi-
nion réprouve et qui sont un sujet de scandale dans le
dchar.


Le voisinage de la grande ville donne aux chetlah du
Fahç une liberté qu'ils n'ont pas chez les Djebala, où ils ne
peuvent disposer de leur personne. Leur condition n'en
est pas moins misérable et beaucoup de femmes chetțâța,
fuyant les dchour, cherchent à servir à Tanger comme
domestiques, jusqu'au jour où la nostalgie des montagnes
les pousse à retourner dans leurs tribus.


VIII. ORGANISATION ÉCONOMIQUE.


De même que nous avons vu la constitution géologique
du sol fixer d'une manière presque invariable les conditions
de l'habitat chez les Fahçya, leur situation économique
dépend de ce même facteur, qui divise le territoire entier
en terre de culture et en terre de pâturage, les premières
dans les vallées et les plaines, les secondes sur les versants
et contreforts du Djebel el-Kebir et des chaînes où émer-
gent les grès. Mais un autre facteur, non moins important,
tend à régler les conditions économiques du Fahç, par une
disposition plutôt désavantageuse, c'est l'inaliénabilité de
la majeure partie des terres de grande culture, en raison
des droits du Makhzen sur ces terres.


L'étude de l'organisation économique du Fahç découle


222


ARCHIVES MAROCAINES


donc logiquement de celle de la propriété foncière. Celle
ci, il est vrai, est d'autant plus longue et difficile à étu-
dier, que les documents nécessaires n'arrivent que fortui-
tement aux mains des Européens.


§ 1. La propriété.


En principe, le district du Fahç appartient tout entier au
Makhzen et nul n'a le droit d'en aliéner une portion. La
preuve de cette possession de l'État est facile à établir,
par le même raisonnement que certains auteurs ont adopté
pour établir l'origine de la propriété d'État en Orient et en
Algérie '.


Aux termes de la loi musulmane, formulée très claire-
ment par Al-Mawerdî, entre autres, dans son traité de droit
public musulman, tout territoire conquis par les Musul-
mans, soit les armes à la main, soit par capitulation, est par
le fait même de la conquête, grevé du kharadj, impôt fon.
cier, opposé à la djazya, capitation, mais, en même temps,
bail ou prix de location d'une terre appartenant à la com-
munauté, car l'imposition du kharadj implique la mise en
ouaqf, qui entraîne l'inaliénabilité. Or, il ressort claire-
ment de tous les textes historiques sur l'Afrique septen-
trionale, que les premiers conquérants du Maghrib, se
fondant sur le mode d'acquisition de la terre au profit de


1. Notamment, S. de Sacy, Recherches sur la nature et les révolutions
du droit de propriété territoriale en $\dot{E}oypte$, et Worms, Recherches sur
la constitution de la propriété territoriale dans les pays musulmans et
subsidiairement en Algérie.


2. Al-Ahkam as-Soullanya « Les règles du pouvoir souverain », dont
la première partie a été traduite en Igor par le comte Léon Ostrorog.
Les questions du Kharadj et de l'iqța sont traitées dans la seconde par-
tie, non encore parue. Les extraits que nous en donnons sont tirés de
Worms, op. cit. Nous n'avons sous les yeux ni l'édition allemande de
Enger, ni celle de Boulaq.


UNE TRIBU MAROCAINE


223


la communauté musulmane, imposèrent le kharadj à tous
les territoires conquis¹.


L'organisation du kharadj parait cependant n'avoir pas
été régulière ni générale jusqu'à l'époque d'Abd el-Moû-
men, successeur du Mahdi des Almohades, qui « ordonna
d'arpenter ses possessions d'Ifriqya et du Maghrib. On me-
sura depuis Barka jusqu'au Blad Noul (Noun) dane le Soûs
el-Aqça, en fersagh (parasanges) et en milles, en long et
en large, moins une superficie d'un tiers environ, occupé
par les montagnes, les précipices, les fleuves, les marais,
les forêts et le désert. Les pays arpentés furent divisés en
fractions pour les contributions (kharadj) à payer en blé
et en argent, et c'est la première fois que cela fut fait au
Maghrib (554 H.) »  . Il n'est donc douteux pour personne
que le Maghrib tout entier, imposé du kharadj, était à l'ori-
gine inaliénable et l'est encore en principe.


En vain trouverait-on dans l'achour et le zakât, impôts
d'obligation religieuse, un argument en faveur de la pro-
priété individuelle: la loi malékite, par le canal de son
interprète Sidi Khalil, dit que l'achour est obligatoire
même dans le cas où le territoire est déjà grevé du kharadj.
L'achour est d'ailleurs la dîme sur le revenu et non sur la
propriété. Quant à l'objection fondée sur la constitution
des habous, qui ne peuvent porter sur la «chose d'autrui» ,
elle est réduite à néant par cette clause de la loi malékite:
<< Tout le monde a le droit de faire ouaqf ce qu'il possède
en propre ou même à titre de revenu. En faisant un objet
habous, on ne donne donc pas la chose même, mais seu-
lement l'usufruit ». On peut donc habouser une terre de
kharadj.


1. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., I, p. 215.


2. Roudh el-Kartas, trad. Beaumier, p. 281.


3. Cf. Sidi Khalil, éd. Société asiatique باب التزكاة . 38 et seq.
Ibid. باب الحبس     seq.


5. Ibid., Worms, op. cit., p. 451; Mercier, Le Holous ou Ouakof,
p. 1o et seq.


224


ARCHIVES MAROCAINES


Une fois établi le principe de l'inaliénabilité du territoire
marocain en général, il nous reste à examiner, comme cas
particulier, celui du Fahç.


Quel que soit le régime auquel fut soumis ce territoire
jusqu'à la fin du xv1 siècle, l'histoire nous apprend qu'à
cette époque, il se composait d'une bande le long du lit-
toral (Tanger, Azîla et environs) occupée par les infidèles
(Portugais, Espagnols ou Anglais), l'intérieur étant en-
tièrement dépeuplé et ravagé. Lorsque l'armée des Moud-
jahidin s'empara des territoires au pouvoir des chrétiens,
on l'employa à pacifier la région et Moulay Ismail donna
l'ordre à Ahmad Rify d'établir dans tout le Fahçe les Rifains
qui composaient son armée. Cette répartition fut faite
évidemment en vertu d'un iqta (concession du ſief),
comme dans tous les pays nouvellement soumis à l'Islam.
Or, Al-Mawerdî, dans le chapitre de son traité, consacré
à l'Itqa, s'exprime ainsi : « L'Imam ne concède à personne
la terre chargée de cultures ou de bâtisses des pays con-
quis, ainsi que cela a eu lieu pour La Mecque, la Syrie,
l'Iraq et l'Égypte, comme cela est indiqué au chapitre de
la Guerre; il ne concède, disons-nous, nila terre propre
aux semailles, ni les immeubles, à titre de propriété, c'est-
à-dire qu'il n'a pas le droit de les concéder à titre de pro-
priété, parce que ces deux choses sont ouaqf par le fait
de la conquête, mais seulement à titre de possession (d'u-
sufruit)... $n^{3}$.


Le même auteur musulman distinguet rois sortes d'igțä :
la propriété possessoire (tamlik), lusufruit (istighlal) et
l'usage $(istirf\hat{a}q)$.


Si d'autre part, nous examinons la situation actuelle des
terres de grande culture au Fahç, nous les voyons: 1º ina-


1. Cf. Kitâb el-Istiqçâ, IV, p. 31; Ez-Ziâni, op. cit., p. 38.
2. C'est-à-dire le khalife, le Prince des Croyants, Amir al-moûminin.
3. Worms, op. cit., p. 95-96.


UNE TRIBU MAROCAINE


225


liónables, $2^{0}$ concédées depuis longtemps à des occupants
qui les appellent melk. C'est bien la propriété possessoire.
Jusque-là, rien d'anormal dans l'organisation de la pro-
priété: le Fahç est propriété du Makhzen, en vertu du droit
de conquête, et ceux qui l'occupent sont les descendants
des Moudjahidin à qui Moulay Ismail a concédé la pro-
priété possessoire.


Mais où la question se complique, c'est lorsqu'on voit
les terres de Tanger et des environs immédiats être l'objet
de propriétés individuelles, comme d'ailleurs dans les
autres pays musulmans conquis sur l'infidèle, sans qu'on
puisse trouver d'explication plausible à ce droit de pro-
priété, en contradiction avec la règle que nous avons ex-
posée plus haut. La constatation de cet état de chose est
facile, puisque des milliers d'actes de transmission sont là
pour établir la possession, comme provenant d'acquisitions
ou d'héritages.


Toute propriété est constatée par un titre, aqd, et la
possession seule de ce titre prouve la propriété. La vente
d'une propriété n'est autre chose que la vente des titres.
Ceux-ci ne sont que des actes de vente successifs de la
même propriété.


Quelle est l'origine de ces titres? En présence de l'obs-
curité dont cette question est entourée, nous serions porté
à l'attribuer provisoirement à l'acquisition par moulkya. La
moulkya est une sorte d'acte de notoriété, rédigé par deux
 adoul en présence du qadi, certifiant que telle propriété
a toujours appartenu à tel individu, quoique celui-ci soit
dépourvu de titre. Cette moulkya exige le témoignagne
de douze témoins qui signent sur l'acte, mais on peut rem-
placer les douze témoins par une biina, c'est-à-dire deux
 adoul (autres que ceux qui rédigent l'acte), chaque adel
valant six témoins. La moulkya tient lieu alors de titre de
propriété.


Si la terre appartient au Makhzen, il est clair que cette


226


ARCHIVES MAROCAINES


acquisition par moulkya n'est qu'un trompe-l'œil, et l'obli-
gation pour tout acheteur et vendeur, européen' ou
indigène, de demander au préalable l'autorisation du pa-
cha avant de traiter, peut être considérée comme une re-
connaissance tacite, par les deux parties, des droits de
l'État sur la propriété.


Nous voyons cependant le territoire de Tanger et des
environs partagé entre propriétaires, au point que les
terres du Makhzen y sont l'exception. Elles proviennent
d'acquisitions postérieures à la reconnaissance des droits
de propriété pour les indigènes. Nous avons déjà exposé,
dans notre étude sur l'administration à Tanger, les
trois modes d'acquisition par l'État: $1^{\circ}$ par confiscation,
$2^{o}$ par achat ou échange, $3^{\circ}$ par main-mise sur les biens
en déshérence; et les deux modes de transmission aux
particuliers: $1^{\circ}$ par tanfidha, $2^{\circ}$ par istiqrar. Les pro-
priétés du Makhzen soumises à ce régime sont limitées
dans un rayon restreint autour de la ville. C'est précisé-
ment ce qu'on peut appeler terres de petite culture. Cette
démarcation part de Tandja al-Balya, englobe le Souânî,
Djama al-Moqra , la Montagne tout entière et le Marchan.
Au delà de ces limites, le Fahç, terre de grande culture,
propriéié de l'État, est inaliénable.


On a remarqué la même particularité dans les villes de
certaines contrées musulmanes, notamment à Alger³.
Mais là, l'administration turque, voulant consacrer cette
différence de régime par un système de délimitation ma-
térielle, avait considéré comme de grande culture et ina-
liénable tout terrain cultivé à la charrue. Il n'en est pas de


1. Pour les Européens, les conditions d'acquisitions de propriétés
foncières sont réglées par l'article  de la convention de Madrid de
1880. Cf. Rouard de Card, Les traités entre la France et le Maroc,
p. 152 et seq.


2. Cf. Archives marocaines, I, p. 27.


3. Cf. Worms, op. cit., 424, 430 et seq...


UNE TRIBU MAROCAINE


227


même au Fahg: le gouverneur est seul juge si un terrain
peut être vendu ou non.


Nous n'avons entamé celte discussion que pour
faire ressortir les conséquences néfastes de ce système,
pour le développement économique du Fahç. Les Fahçya
qui possèdent des terres, des jardins potagers, aux envi-
rons immédiats de la ville, ont intérêt à les mettre en va-
leur le mieux possible, puisqu'ils ont l'espoir de les
vendre à bon prix. Les terres de grande culture, au con-
traire, étant inaliénables, les Faheya qui les détiennent ne
cultivent que juste ce qui suffit à leur entretien, d'autant
plus qu'une surabondance de production ne leur attirerait
qu'une augmentation de taxe (hadya) et les exposerait aux
exactions des fonctionnaires du Makhzen. Il y a donc au
Fahç une immense quantité de terres incultes, bien que la
couche d'humus soit assez épaisse et assez étendue pour
donner d'heureux résultats à la culture.


Si les possesseurs de terrains de grande culture au
Faḥç ne peuvent les vendre, ils ont du moins la faculté de
les transmettre par héritage, conformément au chara (loi
coranique), c'est dire que la coutume observée précédem-
ment chez les 'Amar, de l'inaptitude des femmes à l'héri-
tage des terres, n'existe pas ici, et probablement parce
qu'il n'y a pas de propriété individuelle. Cependant, on
peut trouver des survivances de cette coutume, dans l'ha-
bitude de laisser les terres aux héritiers mâles et de payer
la part des femmes en argent, en bétail ou en objets, parce
que, dit-on, « la femme est inapte à la culture des terres ».
Prétexte évidemment fallacieux, puisque cette inaptitude


1. Discussion longue peut-être, mais qui montre la complexité de la
question des origines de la propriété foncière, et les difficultés auxquelles
on se heurtera lorsqu'on en étudiera les règles en vue d'une application
pratique.


2. Chap. II, p. 163 et note.


228


ARCHIVES MAROCAINES


n'est pas exclusive à la femme du Maroc septentrional et
qu'il n'y a pas lieu de déroger, en sa faveur seulement,
aux règles du droit successoral musulman.


Il n'est pas d'usage de mesurer les terres. Les mesures
de surface n'existent pas on a l'habitude de calculer par
zouija. La zouija est l'étendue de terre que peut labourer
une paire de bœufs (zouija) du lever au coucher du soleil.
Cette mesure est naturellement variable en raison de
l'énergie des bœufs, de la qualité de la terre et d'autres
causes encore. Aussi a-t-on coutume de délimiter un ter-
rain en indiquant les accidents naturels qui le bordent.
On dit : une zouija bornée d'un côté par tel ruisseau,
d'un autre côté par tel arbre, etc. La zouija a cependant
des subdivisions. La première est la mardja (retour) ap-
pelée ainsi parce qu'elle représente l'aller et le retour
de la charrue; il y a des zouija de deux, trois, quatre
mardja. La seconde est la m'tera (pl. m'tayar), mais la
mardja peut être aussi de deux, trois, quatre m'tayar.
Cette dernière surface rapporte $1/2$, $1/4$ ou $1/8$ de moudd
de céréales. Ces mesures sont très vagues et donnent
lieu à de nombreuses contestations à régler par le
fellâh.


Le propriétaire qui ne cultive pas lui-même ses terres
peut les confier à un laboureur en vertu d'un contrat de
fermage sous trois formes :


$1^{\circ}$ Par hypothèque, rahina. Lorsqu'un individu avance
une somme d'argent sur un terrain, il a droit à la jouis-
sance de ce terrain tant que l'emprunteur ne restitue pas
la somme prêtée. Cette hypothèque donne lieu à un con-
trat devant les 'adoul;


$2^{\circ}$ Par location, gza ou kira. Le propriétaire loue tout
simplement son terrain à un cultivateur qui ne lui paye
que le prix du loyer. Cette location, qui donne lieu à un


UNE TRIBU MAROCAINE


229


contrat devant  adoul, peut se faire de deux manières :
(a) par gza, pour les potagers ordinairement. C'est un bail
de dix ou vingt ans, dont le loyer se paye par mois et en
argent. Le locataire s'appelle gâzy; (b) par kira, louage à
l'année sans bail. Le locataire prend le nom de kary.


$3^{\circ}$ Par khoubza (pain). Le propriétaire confie le terrain
à un laboureur (harrath) moyennant une partie de la ré-
colte. Nous avons vu qu'il y avait deux cas: (a) l'associa-
tion (chirka), dans laquelle l'associé (chérik) garde la moi-
tié de la récolte totale; ( ) le quint (khoums), où le métayer
(khammas) garde, après dépiquage, $1/5$ de la récolte totale
sur les semences d'automne (blé, orge, fèves, etc,) et
$1/4$
sur les semences de printemps (doura, maïs, etc.). Ce fer-
mage donne lieu à un contrat verbal devant la djamaʻa.


La culture des  azib chérifiens, situés généralement
fort loin dans la campagne, est réglée ordinairement par
un contrat d'ossociation avec un fermier qui prend en ce
cas le nom de 'azzab. Quant aux terres appartenant aux
mosquées et aux biens habous, elles sont mises aux
enchères chaque année, en septembre, pour la durée d'une
récolte (une année) et octroyées aux derniers enchéris-
seurs. C'est donc un simple contrat de louage.


Les propriétaires qui cultivent eux-mêmes leurs terres
ont coutume de s'associer par dchar, pour cultiver leurs
champs et faire les récoltes, les uns après les autres. Ils
appellent ce système touiza: c'est une sorte de corvée
dont ils font tous partie et qui passe à tonr de rôle sur
toutes les terres du dchar. Nous aurons l'occasion d'en
reparler en mentionnant les fêtes agricoles.


§ 2. - Les cultures.


Outre les cultures potagères, bakhera (rifain: taknoucht),
qu'on trouve aux environs immédiats de Tanger, on peut
diviser les grandes cultures du Fahç en trois catégories :


ARCH. MAROC.


16


230


ARCHIVES MAROCAINES


$1^{\circ}$ céréales; $2^{\circ}$ légumes farineux; $3^{\circ}$ cultures industrielles.
Les premières sont les plus répandues et les plus floris-
santes. Elles font vivre toute la population du Fahç central,
depuis Souânî jusqu'à Ain Dalya; on les trouve dans le
fond des vallées et dans les plaines. Ce sont : le blé, zara'
(rif. iarzen); l'orge, chair (rif. iemendi); le doura, dra (rif.
tajdit); la houlba, graminée pour l'alimentation des che-
vaux; le sorgho, bechna, pour l'alimentation de la volaille;
le maïs, tourkya ou dra hamrà, doura rouge (rif. izombiin).


Les secondes sont plus spécialement localisées aux alen-
tours des villages, sur les ſlancs des montagnes, ou, à cer-
taine époque de l'année, sur les terres de céréales, lors-
qu'elles sont libres. Ce sont : les lentilles, ads (rif. rades);
les fèves, foûl (rif. ibaoun); les pois chiches, hammous;
les petits pois, djoulbân (rif. sinifin); le kersana et le
cheflaqa, nourriture pour les bœufs, analogue à la lentille.


Les troisièmes enfin existent seulement dans certaines
régions, à proximité des villages et en petite quantité. Ce
sont: le chanvre, qannab; le lin, kattan (rif. raktân), le
kif, chanvre indien (rif. erkif), et le tabac, taba.


Au point de vue du roulement des cultures, ces diverses
espèces sont divisées en deux catégories: cultures bekri
(avancées), semées en automne, et cultures mazouzi (retar-
dées), semées au printemps. Les premières sont : le blé,
l'orge, les pois, les fèves, le kersana, le cheflaqa, la houlba,
la bechna, les lentilles, le kif. Les secondes sont les cul-
tures potagères (bakhera), le maïs, le doura, les pois chiches,
le chanvre, le lin et le tabac. Ce roulement permet de semer
tour à tour sur les mêmes terres deux espèces différentes
de cultures. La récolte est donc double.


On s'accorde à calculer comme suit le rendement d'une
zouija, labourée par une charrue et deux bœufs, en huit à
dix jours de labour, avec des hommes d'énergie moyenne.


Zouija


UNE TRIBU MAROCAINE


10 moudd de blé.


10 moudd d'orge.


5 moudd de fèves.


1 m. 50 de lin.


pois chiches et petits pois en quantité variable.


231


Il existe deux sortes de moudd: le grand moudd, el-
moudd el-kebir, ou moudd de la ville, moudd el-blad, et
le petit, el-moudd eç-çer'ir, qui est la moitié du grand.
Mais on emploie encore le moudd de Calfa, qui est le
moudd de mesurage des grains sous grange: il est égal
à $1/4$ plus $1/8$ du moudd el-kebir. Une zouija, cultivée uni-
quement en blé, rend 5 ou 6 çahfa, comprenant 60 moudd
de çahfa.


Le moudd el-kebir est de 42 kilogrammes environ. Il se
subdivise en demi-moudd (nouç), ou moudd eç-çerir; en
quart (roub ) et en huitième (thomní). C'est la plus petite
mesure.


Le prix du blé est essentiellement variable. Il oscille
d'une année à l'autre entre 8 et 14 pesetas le moudd. Cette
année (1904) on le vend à Tanger, 12 pesetas, l'orge, 7 pe-
setas.


On évalue donc, pour la location, la vente ou l'inventaire
après décès, la valeur d'une zouija en la décomposant
comme suit :


1 charrue.


2 bœufs à 175 pes.


.. 20 pes.
$.=350-$


10 moudd de blé à $12~pes.=120$


Zouija


10 moudd d'orge à $7~pes.=70$


5 moudd de fèves à $8~pes.=40$


1 1/2 m. de lin à $10~pes.=15-$
pois en quantité variable.


TOTAL.


615


232


ARCHIVES MAROCAINES


§ 3. - L'exploitation.


Les Fahçya divisent, en vue de l'exploitation, les se-
mences en deux catégories: bekri (semences d'automne)
et mazouzi (semences de printemps). Cette division sup-
pose, bien entendu, l'observance d'un calendrier solaire,
différent du calendrier musulman, puisque l'ordre des sai-
sons n'est pas observé dans ce dernier calendrier. On em-
ploie en effet dans tous le Maroc septentrional, les mois
solaires ach-chouhour ach-chamsya, ou al-adjamya
(étrangers). Ce calendrier, identique au nôtre, ne provient
pas, comme on pourrait le croire, de l'influence des cou-
tumes européennes, car il a toujours été en usage au Maroc¹.
Il représente une survivance des coutumes agricoles
chrétiennes des Berbères antéislamiques, comme nous le
démontrerons.


L'année berbère correspond à peu près à l'année russe :
elle a 13 jours de retard sur la nôtre. Ce retard provient
du fait suivant: les indigènes admettent l'année bissextile
et ajoutent un jour, non à la fin de février, mais à la fin de
décembre; ils l'appellent al-kabs (le jour intercalé); mais
ils oublient que, pour être exacte, la dernière année du
siècle doit être normale; ils la font bissextile, aussi ont-ils
un jour de retard par siècle. En 1899, ils n'avaient que 12
jours de retard; depuis 1900, ils en ont 13. Or ce retard de
13 jours permet d'affirmer qu'au vu siècle de notre ère,
c'est-à-dire à l'arrivée des Arabes au Maghrib, ce calendrier
était déjà en usage et n'a jamais cessé de l'être.


Les noms des mois adjamya ne sont qu'une altération
des noms latins :


1. Il l'était à l'époque de Léon l'Africain, puisqu'on fêtait la Noël et le
1er janvier. Cf. Léon l'Africain, Description de l'Afrique, éd. Schefer, II,
p. 126. Sur les mois agricoles marocains, of. Tissot, Géographie de
la province romaine d'Afrique, I, p. 315.


|  |  |  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |  |

UNE TRIBU MAROCAINE


233


Le 12 décembre commencent les 40 jours de pluie; on
les appelle yoûm al-layâly (des nuits). Le 1er janvier, on
a coutume de célébrer une fête appelée Hagoûz, consistant
à manger en commun le mets r'rainoûn composé de fèves,
pois, lentilles, couscous et caroubes mélangés ensemble
et des beignets sfandj frits dans l'huile.


Le 20 janvier finissent les layâly et, une semaine après,
on achève de labourer en vue des semences de printemps
(hars al-mazouzi). Le 15 février commence le printemps,
rabi. Le 11 mars tombe l'itidál (équivalence), époque à
laquelle les jours sont égaux aux nuits. Le 17 mai commence
l'été, çalf. Le 24 juin a lieu la fète agricole appelée Al-
 Onçora¹ dont nous parlerons plus loin. Le 12 juillet com-
mencent les çamâym, 40 jours de canicule, qui se pro-
longent jusqu'au 20 août. On fait le hars al-bakri, labourage
en vue des semences d'automne, à partir du 1er août. Le
17 août est le premier jour de l'automne, al-kharif, et le
14septembre, tombe l'i'tidal khanft, où les jours sont égaux
aux nuits.


Les Fahçya se basent donc sur ce calendrier pour faire
leurs labours, mais souvent ils sèment en même temps
qu'ils retournent la terre, ou quelquefois même avant,
leurs charrues leur tenant lieu de herses.


La charrue, mihrath, est des plus primitives. Elle se
compose d'un socle en bois, terminé par un sabot de fer


1. Ce mot signifie en arabe un des quatre éléments, sans doute la
terre.


234


ARCHIVES MAROCAINES


appelé sıkka, d'un manche qaûda ajusté à angle obtus
avec le socle et destiné à le mouvoir, et d'un brancard de
bois, themmoun, auquel on attelle deux bœufs (fig. 6). Le
harnachement des bœufs est aussi simple que la charrue.
Il se compose d'une planche évidée au centre, posée sur
le cou de l'animal et attachée au brancard, au moyen de
cordes. Pour éviter de blesser l'animal, on met un coussin
de paille entre la planche et la peau. Ce harnachement
s'appelle berdy'.


Le sabot de fer de la charrue pèse une dizaine de kilo-


Fig. 6.


grammes; il s'use très rapidemment, et comme les Fahçya
ne prennent pas soin de le remplacer, ils ne peuvent la-
bourer que les terres détrempées déjà par la pluie, aussi
en profitent-ils pour semer en même temps, afin de s'éviter
la peine de herser.


1. En Algérie, lorsque ce sont des chevaux qui tirent la charrue, le
joug est placé sous le ventre des animaux et maintenu par des cordes
passant sur le cou et le poitrail. La charrue est à peu près identique à
celle du nord marocain. Une description en est donnée, avec les noms
arabes des différentes pièces, dans Tissot, Géographie de la province
romaine d'Afrique, I, p. 306 et suiv. Cf. aussi Guin, La charrue arabe
(Revue africaine, $5^{e}$ année, $n^{\circ}$ 30).


UNE TRIBU MAROCAINE


235


La moisson se fait au moyen de faucilles, menjel, assez
grossières (fig. 7); les faux sont inconnues. Le grain, une
fois coupé et battu dans des aires (mers), est déposé dans
des silos, matmoura, en attendant d'être transporté à Tan-
ger. Grâce à la clémence de la température, les récoltes
mûrissent assez vite. Le blé, semé en janvier, est récolté
en juin; les fèves, en avril. Les semences de mai-juin sont
récoltées en septembre. Le Raudh al-Qartas raconte qu'en


Fig. 7.


1291 de notre ère, le blé, semé le 15 avril, fut coupé à la
fin de mai, 45 jours après, grâce au vent d'est qui avait
soufflé sans interruption. C'est là, il faut le dire, une ex-
ception, mais on trouve encore, d'une année à l'autre,
de grands écarts entre les dates de semence et de récolte,
écarts dus à l'abondance ou au manque de pluies.


1. Le même ouvrage attribue généralement au vent d'est les épidémies
et les divers fléaux qui sévirent sur le Maroc, causant de nombreuses
disettes.


236


ARCHIVES MAROCAINES


La récolte des céréales donne lieu à deux séries de fêtes :
la première, réservée aux hommes, c'est la fête de la mois-
son, nahar aç-Çaif (jour de l'été) ou touiza (corvée), la se-
conde, aux femmes, c'est la fête des glaneuses; on l'apelle
an-naqa (action de ramasser).


La touiza est appelée ainsi parce que les cultivateurs
font moissonner leurs terres par une corvée (touiza), com-
posée de tous les autres cultivateurs, à tour de rôle. Le
1er jour de la moisson a lieu la fête du nahar aç-Çaîf, au
mois de mai ou juin. Les moissonneurs se rendent aux
champs le matin, habillés d'une chemise blanche et d'un
tablier en peau de mouton appelé tabanta; ils enfilent à
trois de leurs doigts des tubes en roseau et prennent la
faucille (menjel) en main. Ils se mettent alors au travail au
son du tabal et de la r'aîța, en s'excitant à qui travaillera
plus que l'autre et amassera le plus de gerbes. Ces mois-
sonneurs ne sont pas payés, mais, le soir, le propriétaire
duchamp, par lequel on a commencé, leur offre un repas de
couscous et de viande, suivi d'un concert et de danses.


La naqa est la fête des glaneuses. Les femmes se rendent
au champ vêtues de tabliers appelés trarak et la tête cou-
verte d'une foûta multicolore. Lorsque la journée est déjà
avancée, les hommes du dchar vont les chercher à cheval,
tenant à la main des poupées formées de gerbes de paille
habillées en femmes. Ils appellent ces poupées mata. Ils
organisent alors une sorte de tournois, courant les uns
contre les autres pour s'arracher leurs poupées. Les femmes
accueillent les vainqueurs par des cris de joie et des chan-
sons appelées 'ayyeu'.


Plusieurs auteurs ont déjà parlé de cette fête, mais en la
racontant d'une façon différente'. Drummond-Hay, qui en


1. Cf. notamment J. H. Drummond Hay, Western Barbary: its wild
tribes and savage animals, p. 15-16: L. Godard, Description et histoire
du Maroc, I, p. 85; Budgett Meakin, The Moors, p. 156.


UNE TRIBU MAROCAINE


237


a été témoin en 1839, entre Tanger et Aîn Dâlya c'est-à-
dire sur le territoire du Faḥç, parle d'une seule idole Mata
qu'on promène dans les champs et qu'on brûle le soir¹.
On a établi à ce sujet un rapprochement entre cette mata
et la déesse Mater des Latins. Il n'est pas impossible qu'il
y ait là, effectivement, une survivance de cultes forts an-
ciens, que le Christianisme n'aura pu effacer.


Un autre vestige de l'époque antéislamique est la fête de
Onçora qu'on célèbre dans les campagnes le 24 juin, c'est-
à-dire le jour de la Saint-Jean. Léon l'Africain avait déjà
remarqué la survivance de cette coutume à Fès : « et quand
ce vient au jour saint Jan, ils alument de grans feus de
paille . » La fête de Onçora est célébrée en effet dans tout
le Maroc septemtrional et jusqu'à une latitude assez basse.
A Salé, notamment, on a coutume ce jour-là de brûler pu-
bliquement un hibou. Au Fahç, on se contente d'allumer
des feux de paille dans les jardins, tandis que les femmes
frappent sur ces tambourins de terre cuite qu'on appelle
agoual. Les Fahçya qui possèdent des figuiers ont l'habi-
tude d'acheter, au Sokko de Tanger, de toutes petites figues
mâles, toujours vertes, appelées dhoukar, grosses tout au
plus comme une noix, d'en enfiler trois ou quatre à un fil et
de l'accrocher aux branches de leurs figuiers. Ils disent que
cette coutume empêche le figuier de perdre ses fruits. On
accroche pour la même raison des cornes de mouton dans
les grenadiers. Enfin, il est de coutume, à la Onçora, d'aller
passer quelques jours à la campagne. Ce nom est même
synonyme de vacance. On dit d'un Fahcy absent : « Il est
maʻançar » c'est-à-dire « Il est allé faire la fête, il est en
vacance. »


1. Budgett Meakin, loc. cit.


2. Léon l'Africain, Description de l'Afrique, éd. Schefer, II, p. 126.
Le même auteur parle aussi de la fête de Noël et de celle du 1er janvier,
mais c'est à Noël qu'il fait manger le plat de fèves, pois et légumes du
rer janvier.


238


ARCHIVES MAROCAINES


Les fêtes agricoles, quoique d'origine chrétienne ou pa-
ganiste, sont encore très vivaces au Fahç et les marabouts
ne font rien pour les entraver. Il est à remarquer que, con-
trairement aux autres fêtes marocaines, elles n'ont aucun
caractère religieux. Les habitants du Maroc septentrional
ne semblent pas avoir placé leurs champs sous la pro-
tection des marabouts.


§ 4. - Commerce et industrie.


Le commerce du Fahç consiste tout entier dans l'appro-
visionnement de Tanger. Il n'existe pas, à proprement
parler, de commerce intérieur.


On est étonné, en entrant dans un dchar, den'y rencon-
trer aucune boutique. Quelques dchour possèdent des
baqqal, épiciers, assez mal approvisionnés, vendant de
l'huile, du savon, des allumettes, du tabac, des bougies, ce
qui est le plus immédiatement nécessaire aux habitants.
On trouve aussi des maréchaux-ferrants dans certains
dchour, quelquefois des cafés arabes, mais ces petits com-
merces s'exercent dans des chaumières qui ne diffèrent en
rien des autres habitations : il n'y a dans les dchour ni bou-
tique ni marché. La plupart, même, n'ont ni haqqâl ni café.
Les habitants ne trouveraient pas à y acheter une bougie,
aussi font-ils régulièrement le voyage de Tanger deux fois
par semaine.


Il n'y a en effet qu'un seul marché pour tout le Fahç, le
grand sokko de Tanger, qui se tient le jeudi et le dimanche.
Les Fahcya y viennent en grand nombre, apportant les
produits de leur région; ils couchent pêle-mêle dans les
fondouq qui entourent la place et repartent le lendemain
soir, après avoir vendu leurs denrées, en emportant des
étoffes importées d'Europe, du kif ou des cartouches.


Le Fahçya de la banlieue ouest apportent au marché de
Tanger une grande quantité de charbon de bois, qu'ils


UNE TRIBU MAROCAINE


239


préparent sur leurs collines en brûlant des racines de
roseaux arrachées au bord de l'Ouad Tandja, des sou-
ches de bruyères, de lenstiques, de figuiers de Barbarie
et de petits chênes, voisins des chènes verts, qu'on trouve
à la limite de l'Andjera. Leurs procédés de carbonisation
sont beaucoup plus simples que ceux de nos charbonniers;
ils prennent à peine le soin de recouvrir de terre leurs
meules, mais l'humidité constante des racines leur permet
d'obtenir la combustion incomplète.


La région de Tandja al-Balya produit du sel, déposé dans
des marais salants à l'embouchure de l'Ouad al-Khalq et
au pont du village d'Ach-Charf. Ces marais sont des pro-
priétés communes des dchour de Tandja et d'Ach-Charf,
exploitées par les habitants sans aucune réglementation.
Chacun arrive de bon matin, charge desel son âne et vient
au Sokko où il le dépose à terre en monceau, pour le
vendre à raison de trois réaux (75 cent.) le quart de moudd.


Les habitants de Médioûna exploitent les carrières d'A-
chaqqår (grottes d'Hercule) à l'extrémité du Djebel el-
Kebir, sur l'Océan. Ces grottes, utilisées depuis la plus
haute antiquité, sont creusées dans un conglomérat très
serré, dans lequel on découpe des meules. On trouve en-
core, dans les parties abandonnés, des traces de meules
déjà découpées dans la pierre, et il est intéressant de cons-
tater que les procédés d'extraction ne paraissent pas avoir
beaucoup changé. Les ouvriers d'aujourd'hui, habitants
de Medioûna, travaillant chacun pour son compte, sans
organisation corporative, découpent les meules dans le
sol après avoir façonné la face supérieure au moyen d'un
simple ciseau grossièrement taillé, sans manche, rap-
pelant par sa forme, les couteaux de silex de l'époque
néolithique. Lorsque la meule est enlevée de son excava-
tiou, ils terminent la face inférieure et font un trou dans
ie milieu. Les meules n'ont pas plus de 40 à 50 centimètres
de large et 10 centimètres d'épaisseur. On les utilise en


240


ARCHIVES MAROCAINES


enfilant dans le trou du centre une barre de fer qui sert
d'axe, et en versant le grain dans le même trou, entre le
fer et la pierre. Chaque famille du Fahç a sa meule et cuit
son pain elle-même. Les tailleurs de pierre apportent les
meules au Sokko de Tanger, où ils les vendent 5, 6 et
8 pesetas. Les minoteries européennes, établies à Tanger,
en vendant aux Fahçya de la farine toute préparée, ont
porté un grand coup au commerce des meules. On n'en
rencontre plus que de loin en loin, sur le marché de Tanger.
Les habitants de Médioûna vont les vendre sur les marchés
du Gharb.


Les bestiaux font l'objet d'un grand commerce au
marché de Tanger. Les Fahçya les élèvent sur le versant
sud du Djebel el-Kebîr. Ce sont des bœufs $(beqri)$, des
moutons (r'anam) et des chèvres $(ma^{\epsilon}\hat{i}z)$. Mais il n'y a pas
à proprement parler, de race autochtone dans le Faḥç. Les
espèces sont toutes métissées. Les bœufs proviennent de
métissage avec les races importées d'Espagne. Les chèvres
rappellent de même les espèces du sud de l'Espagne. Les
moutons sont tout  fait espagnols, l'importation, dans ces
dernières années ayant été très active. On a même cherché
à créer une race bovine en important des vaches de Dur-
ham (Angleterre). Cet essai ne paraît pas encore avoir
donné de résultats satisfaisants ¹.


L'industrie des femmes, dans les dchour du Fahç, est
réduite au cardage de la laine, au moyen d'une machine
très rudimentaire appelée qarchal (rif. qardach), au filage
du chanvre et à la broderie des foûtas de couleur rouge,
sur fond de toile de lin blanche appelée choqqa. Cette
broderie se fait sur un métier, marâmma, analogue à ceux
de Tanger. Une femme met un jour et demi ou deux
jours pour broder une foûta valant à Tanger 2 pes. 50.


1. A ce sujet, cf. G. Buchet, op. cit., p. 6-8.


UNE TRIBU MAROCAINE


241


Mais le commerce en est peu actif, les foûtas qu'on vend
à Tanger étant importées de la côte. Les femmes Fahçya
ne brodent que pour elles-mêmes ou pour vendre entre
elles.


Le filage du chanvre s'opère au moyen d'un rouet, dif-
férant peu de notre rouet, et qu'on appelle naʻora (rif.
tnaʻort), un rateau, ratdoûj ou michâț (rif. emchden) et un
fuseau, marzel (rif. azdi). Les étoffes faites par les femmes
Fahçya ne sont l'objet d'aucun commerce; elles s'en
servent pour faire des vêtements qui les dispensent de se
rendre à Tanger, où le prix des étoffes est plus élevé.


Enfin, le commerce du poisson est très actif à Tanger,
bien qu'on n'emploie aux pêches maritimes que des
canots à rames. Les engins les plus usités sont des lignes
(qaçbat) et une grande senne (chebka), faite avec des
cordes grossières de palmier nain, à mailles décroissantes
des extrémités vers le centre. On la leste avec des galets
et on l'allège au moyen de flotteurs informes, en liège brut¹.


Cette pêche est pratiquée presque uniquement dans le
fond de la baie de Tanger, où elle fait vivre une partie
des villages de Tandja al-Balya et d'Ach-Charf. Les
pêcheurs opèrent en bandes, tirent ensemble le filet com-
mun et partagent le poisson. Les uns vont le vendre aus-
sitôt à Tanger; d'autres le vendent à des commission-
naires Fahçya qui attendent sur la plage.


IX. LE CULTE.


Les Fahçya, composés en grande partie de Rifains, po-
licés au contact des Européens, sont moins fanatiques
que beaucoup de leurs visions Djebala.


1. Ibid., p. 8-9.


242


ARCHIVES MAROCAINES


Ils n'ont pas parmi eux de famille chérifienne, originaire
du pays, exerçant comme chez les Beni Aroûs ou chez
les Andjera une influence religieuse et politique prépon-
dérante. On trouve cependant au Fahe quelques chorfa
Baqqalyîn, au dchar de Chouikreuch en particulier, et
quelques autres, disséminés dans les dchour où ils vivent
sur le commun. La plupart sont en même temps Aîssaoua,
comme tous les Fahçya d'origine rifaine. On trouve même
un certain nombre de Hamadcha.


Il n'existe au Fahç aucune zâwya, mais les 'Aissaoua se
réunissent au marabout de Sidy l'Arby al-'Aidy, à
Gaouârît, et le jour de la fête du Mouloud, lorsque les
Aissaoua de Méquinez arrivent à Tanger, ceux du Fahç
vont à leur rencontre, en cortège distinct de ceux de Tan-
ger. On compte aussi dans la tribu quelques Djilala, et,
dans les  azib des chorfa d'Ouezzân, des Touhamyin,
clients des chorfa.


§ 1. Les mosquées.


Si les Fahçya n'ont pas de zâwya, autres que celles de
Tanger, où ils se rendent assidûment, ils accomplissent
les prières quotidiennes dans des mosquées et font des
visites pieuses aux tombeaux de leurs marabouts.


Chaque dchar possède une mosquée
lamesjidat,
forme berbère de masdjid où se font les cinq prières
quotidiennes; mais aucune de ces mosquées n'est djâma¹,


1. Il y a en ellet une distinction à établir entre la mosquée masdjid et
la djama. La première n'est qu'un simple lieu de prière, comme l'in-
dique son nom (lieu où on se prosterne); on n'y fait pas la khotba
(prône) et souvent elle est fermée entre les heures de prière, La seconde
est un licu de réunion (qui rassemble les hommes) toujours ouvert; on
y fait non seulement les prières quotidiennes, mais la prière du vendredi
(yaum el-djoum'a, jour de l'assemblée) et le prône; elle est pourvue
d'un minaret et entretenue aux frais des habous, par les soins du nâdhir.


UNE TRIBU MAROCAINE


243


réservée à la prière du vendredi. Pour les Fahçya, il n'y a
de djama qu'à Tanger, où beaucoup de campagnards se
rendent le vendredi. Aucun minaret, aucune qoubba ne
signale la mosquée du Fahç à l'attention du passant. C'est
une simple chaumière, un peu plus vaste que les autres,
édifiée dans un coin de la grande place du dchar.


Le sol, en terre battue, est couvert de nattes en feuilles
de palmier; une autre natte, pendue à la cloison, indique
le mihrab.


Seul édifice public du dehar, la mosquée est construite
par les habitants sous la direction du moqaddem; chacun
apporte ses matériaux et contribue pour sa part au travail
ou verse une cotisation au moqaddem.


Chaque mosquée est confiée à un imâm, choisi par les
habitants parmi les tolba appartenant  la tribu et connus
pour leur science. La djamaa s'adresse de préférence à
un taleb né dans le dchar; souvent elle en fait venir un
d'un dchar voisin et, par contrat verbal et public de deux,
trois ou quatre années, lui assure le logement, la nourri-
ture, un sac de blé lors de la récolte et une indemnité
d'une soixantaine de douros par an, versée en argent par
les parents des élèves. Il est chargé en effet, non seule-
ment de diriger la prière cinq fois par jour, mais encore
d'apprendre à lire, à écrire et à psalmodier le Coran aux
enfants du dchar. Le taleb qui s'est engagé par un contrat
de ce genre est appelé mouchárit (contractant).


L'imâm est souvent aidé dans ses fonctions d'institu-
teur par des tolba du Fahç, des Beni Aroûs et du Djebel
Habib, qui viennent se fixer dans le dchar. Ces tolba er-
rants parcourent les tribus, pour profiter des leçons de
maîtres en renom et s'exercer en même temps à l'ensei-
gnement. Ayant pour tout bagage un baton à la main, et,
sur le dos, un sac appelé khancha, contenant leurs vête-
ments et leurs tablettes, les tolba, qu'on appelle pour cette
raison moukhannich, élisent domicile à la mosquée ou


244


ARCHIVES MAROCAINES


dans une des dépendances appelées akherbich et donnent
des leçons de Coran, quelquefois même de grammaire
(adjroumya).


Ne recevant aucune indemnité, ils sont nourris par les
habitants et passent chaque soir dans les chaumières, à tour
de rôle, pour demander la nourriture du lendemain :
cette ration est appelée maʻrouf (faveur). Lorsque la ré-
colte est faite, on leur donne, ainsi qu'à l'imâm, du grain
et quelquefois un bœuf.


Dans les écoles du Fahç, les élèves ont congé (mahar-
rar) du mardi soir au vendredi à 2 heures. A cette occa-
sion, ils donnent quelques sous aux tolba; on appeile
cette gratification tfarida (cotisation individuelle). Lors.
qu'un élève a achevé pour la première fois la lecture du
Coran entier, les parents organisent une fête, consistant
en un repas de couscous, où on invite tous les enfants du
village et les tolba, qui sont naturellement les plus fêtés.
L'enseignement n'est pas terminé ce jour-là pour l'élève :
il recommence de nouveau le Coran et l'étudiera jusqu'à
ce qu'il le sache par cœur, ce qui lui permettra de l'ensei-
gner aux autres.


§ 2. Les marabouts.


Le culte des morts n'est pas moins développé chez les
Faḥçya que chez les autres tribus du Maroc septemtrio-
nal¹. On compte un grand nombre de marabouts (Sid) sur
le territoire occupé par cette tribu. Beaucoup de ces ma-
rabouts, il est vrai, sont de simples tombes vénérées par
les habitants du dchar où elles se trouvent. Les person-


1. Sur le culte des morts chez les Arabes et en particulier dans
l'Afrique septentrionale, cf. I. Goldziher, Le culte des ancêtres et le
culte des morts chez les Arabes; Die Heiligenvehrung im Islam (Muham-
medanische Studien, II, p. $275-378;$; E. Doutté, Notes sur l'islam ma-
ghribin. Les marabouts.


UNE TRIBU MAROCAINE


245


nages enterrés là ne sont souvent que des aliénés ou des
mendiants. Chaque dchar tient à avoir son marabout. Le
village de Adrâdib, créé il y a quelques années sur les
pentes méridionales du plateau du Marchan, a déjà son
marabout, une femme ayant eu une nuit un songe dans le-
quel elle avait appris qu'un saint était enseveli dans ce
lieu.


Lorsqu'on ne peut donner de nom au santon, on l'ap-
pelle Sidy 1-Moukhfy (caché) ou Sidy Bou Qnâdel (le père
aux lampes). Il n'y a pas un dchar qui ne possède son Sidy
1-Moukhfy.


Ces saints locaux, entretenus par la piété des fidèles,
n'ont ni moqaddem, ni fonds particuliers, ni fête. On se
contente en passant d'y déposer un lambeau de chiffon ou
une touffe de cheveux pour obtenir l'accomplissement
d'un vœu. Les pèlerinages et les fêtes annuelles (mousem)
sont réservés à cinq on six marabouts qui sont l'objet
d'une grande vénération chez les Faḥçya.


Ces mausolées sont les tombeaux de personnages plus
ou moins connus, mais qui ont vécu et laissé des souve-
nirs par leurs miracles et leur sainteté. On peut les divi-
ser en trois catégories: $1^{\circ}$ les tombeaux abandonnés à la
piété des fidèles, sans chambre réservée à la prière et
sans moqaddem, comme Sidy Qasem : ce sont les plus
nombreux au Fahç; $2^{\circ}$ les tombeaux pourvus de dépen-
dances, terres, école, chambre réservée à la prière, et ad-
ministrés par des moqaddem nommés par le nadhir de
Tanger, comme Sidy  -Maçmoûdy; $3^{\circ}$ les tombeaux de
marabouts ayant une descendance, dont un des membres
est chargé de leur administration et du partage des au-
mônes qui y sont déposées: on n'en trouve qu'un seul de
cette catégorie, et encore n'est-il pas compté comme ap-
partenant au Faḥç, c'est celui de Mohammad ben al-Hadjdj
bou Arrâqya¹ à côté de Tanger.


1. Célèbre marabout, fils de Sidy  Allâl al-Hadjdj Al-Baqqaly, qui vi-


ARCH. MAROC.


17


246


ARCHIVES MAROCAINES


Les marabouts du Fahç, de même que les mosquées des
dchour, sont l'objet de constitutions de habous, mais le
Makhzen a mis la main sur ceux des marabouts, excepté
ceux de la troisième catégorie, sur lesquels les descen-
dants du mort ont des droits. Ils délèguent ordinairement
l'un d'eux pour administrer le tombeau et les habous,
ramasser les offrandes et les partager entre les divers
membres de la famille; on appelle ce délégué mezouar
(collecteur de ziûral). L'administration de ces habous
échappe donc au nadhir¹.


Les deux premières catégories de tombeaux n'ont plus
de habous, mais les seconds ont du moins des bâtiments
et des dépendances qu'administre un moqaddem nommé
par le nadhir, logé quelquefois, mais non payé, et des
terres adjacentes appelées terres mseyyid : c'est le cas à
Sidy  -Maçmoûdy, par exemple, où ces champs sont laissés
à la disposition des femmes ou des pèlerins qui viennent
y passer une journée ou deux sous des tentes. Les terres
mseyyid échappent donc également au nadhir : elles font
partie intégrante du monument et sont par conséquent
sacrées au même titre que le tombeau.


Enfin, tous les tombeaux, quels qu'ils soient, jouissent
d'une zone de protection appelée horm, où les pauvres,
les mendiants, et surtout les condamnés et tout individu
poursuivi peuvent chercher refuge. Cette zone n'a pas
plus de cinquante mètres de rayon, mais personne, pas
même les gendarmes du pacha, n'oserait violer cette neu-
tralité. Lorsqu'un criminel poursuivi s'est réfugié dans


le horm, la force armée n'a d'autre ressource que de l'y


vait il y a cinquante ans et qui compte plusieurs descendants à Tanger.
Son surnom lui venait de la coiffure qu'il portait. La arrâqyya est une
sorte de toque pointue à longs poils que portent les enfants à Tétouan,
les jours de fête.


1. C'est une exception à la règle que nous avons exposée dans un
précédent article. Cf Archives marocaines, I, p. 35 et seq.


UNE TRIBU MAROCAINE


247


cerner, jusqu'à ce que la faim l'oblige à en sortir. L'indi-
vidu réfugié dans un horm porte le nom de mezaouag.


Bien que l'emplacement occupé par les marabouts rentre
tout à fait, par son caractère sacré, dans la catégorie des
édifices religieux subventionnés sur les biens habous, les
nadhir ne prennent aucun soin pour les entretenir, aussi
sont-ils généralement délabrés, à moins que la piété des
habitants ne veille à leur restauration. On y pourvoit gé-
néralement grâce aux sommes recueillies dans les mou-
sem, fêtes patronales.


Tous les marabouts n'ont pas leur mousem : mais
presque tous ont un pèlerinage, ziarat. A Sidy Hasaîn
('Aîn al-'Asel), c'est le premier lundi de chaque mois; à
Sidy l-Maçmoûdy, chaque samedi; Sidy Ben Abdallah, de
Dâr Zehiroû a son mousem le septième jour du mouloud
(anniversaire de la naissance du Prophète) : on y pratique
la circoncision pour les enfants du Faḥç. Sidy Mohammad
ben Al-Hadjdj, près de Tanger, a son mousem au mouloud
même.


Le mousem, qu'on pourrait appeler le « pardon du Sîd  ,
est annoncé, quinze jours ou un mois à l'avance par un
cortège composé du moqaddem du Sîd et de musiciens,
un tabal et deux r'aîța. Ces hommes passent en criant de
dchar en dchar et jusqu'au grand Sokko de Tanger, pour
ramasser les collectes en vue de la fête. L'appel au mou-
sem est ainsi conçu: La ilah illâ Allah! Mouhammad
rasoûl Allah! A man  aleihi bi-ziarat Sidy Foulan! « Il
n'y a d'attre Dieu qu'Allah et Mohammad est l'envoyé
d'Allah! Qui a une obligation au pèlerinage de Sidy Un
tel? » ou : R'adha, in châ'llâh, al  amara Sidy Foulan¹!
<< Demain, s'il plaît à Allah, rassemblement à Sidy Un
tel! >>>


غذا ان شا الله العمرة فى سيدى بلان و امن عليه بزيارات ..
سیدی بلان


248


ARCHIVES MAROCAINES


On y joint souvent l'annonce d'une djama'a importante
pour les Fahçya. C'est en effet, au cours de ces mousem
que se décident, par acclamation, les grandes résolutions
politiques.


Avec les sommes ainsi récoltées, le moqqadem achète
de l'huile et des bougies pour illuminer le marabout et pré-
parer la fête qui a lieu au jour indiqué. Elle se compose
de repas de couscous autour du Sid, concerts de tabal et
de r'aîța, séances d'escrime et concours de tir par les vil-
lageois des environs. Il reste toujours un peu d'argent,
qui, joint aux aumônes recueillies pendant la fête, permet
au moqaddem de végéter toute l'année. Ce ne sont pas ses
seules ressources, d'ailleurs : il profite encore des victimes,
poules, coqs, pigeons, offertes en sacrifice, ar, par les
pèlerins. Le pèlerin qui immole un animal sur la tombe
d'un marabout n'a pas le droit d'en emporter les dépouilles,
mais il est parfaitement licite que le moqaddem s'en em-
pare.


Le plus connu des marabouts au Fahç est Sîdy Qasem
Ouled Moulay Idris


سیدی فاسم ولد مولی ادریس


Ce Sid est un petit mausolée carré, sans toiture, sur-
monté d'un petit drapeau et complètement dépourvu d'ins-
cription, situé sur la rive sud-ouest d'un petit lac appelé
Dâya Sidy Qâsem, près de la plage de l'Atlantique, au sud
de l'embouchure de l'Oued Bou-Khalf. Le mausolée, au-
jourd'hui complètement ruiné, est encore l'objet de pieux
pèlerinages venant de tous les points du Fahç. La tradition
dit, en effet, que le personnage enseveli là n'est autre qu'Al-
Qasim, fils d'Idris le Jeune. Ce prince fut sultan de Tanger,
de Tétouan et de tout le Maroc septentrional, qui lui échut
en partage lorsque Mohammad, fils et successeur d'Idris,
eut décidé de partager le Maroc entre ses frères. Al-Qa-
sim, dépossédé par son frère Omar, s'était retiré à Azila;


UNE TRIBU MAROCAINE


249


il y avait fondé un couvent (ribût), y avait vécu jusqu'à sa
mort et y avait été enseveli.


Les historiens du Maghrib disent que le ribât se trouvait
sur le rivage (sáhel), près d'Azila; le Raudh el-Qartas
dit: sur le bord de l'Oued Mharhar; le Kitab al-Istiqça
précise en ajoutant : sur la plage, dans un lieu appelé Tahad-
dârt.


Or il n'existe plus sous ce nom que l'Oued Tahaddart,
estuaire du Mharhar et de l'Oued el-Kharroub, mais il est
à 15 kilomètres au sud du marabout de Sidy Qasem. Ce-
pendant, si l'on tient compte que ce Sid est le seul qui soit
connu dans toute la région, on peut croire qu'il renferme
bien les restes d'Al-Qasim, fils d'Idris.


Les habitants du dchar voisin de ladjaryîn ont réparé
récemment le mausolée et y ont construit des murs assez
bien cimentés, mais ils l'ont laissé dépourvu de toiture.
La légende raconte en effet que toutes les tentatives faites
ponr édifier un plafond au sid sont restées infructueuses,
les plafonds s'étant tous effondrés. On a pensé alors que
Sidy Qasem n'approuvait pas cette résolution et on a renoncé
à couvrir l'édifice.


Un autre marabout est attribué aussi par quelques per-
à


سیدی حسین


sounes aux Idrisides: Sidy Hasaîn
'Aîn Dâlya, près d'Ain al-'Asel. Ce tombeau, qui paraît
assez ancien et ne porte aucune inscription, comme tous
les marabouts du Maroc septentrional, est l'objet d'une
grande vénération dans toute la région, et on y vient en
pèlerinage le premier lundi de chaque mois. Quelques per-
sonnes l'appellent Sidy Hasaîn Ouled Moulay Idris, mais


1. Cf. El-Bekri, Description de l'Afrique septentrionale, trad. De
Slane (J. A., 1859, I, p. 353).


2. Roudh el-Karthas, trad. Beaumier, p. 63.


3. As-Salaouî, op. cit., I, p. 76.


250


ARCHIVES MAROCAINES


l'opinion générale est que cette attribution est illégitime,
Sidy Hasaîn n'étant qu'un ascète comme tant d'autres, au
sujet duquel on n'a conservé aucun renseignement.


Les autres sid sont des tombeaux de marabouts qui n'ont
laissé d'autre souvenir que des noms parfois très vagues,
tels que Sidy Idris à 'Aïn Goubar, Sidy Ben Abdallah à
Dâr Zehiroû, Sidy Ma῾ața Allah à Misnana, Sidy l- Arby
al- Atdy à Gaouârit, près de Bou-Goudoûr, Sidy Bou-Hadja
à Beni Makada et Sidy l-Maçmoûdy - سیدی المصهودى - au
Djebel el-Kebir, sur la route d'Agla. Ce dernier sid, attri-
bué à un saint de la tribu des Maçmoûdy, qui occupait au-
trefois la presqu'île de l'Andjera, paraît assez ancien. Il
comprend plusieurs corps de bâtiments dont l'un est affecté
à une école, où les enfants d'Agla et de la Montagne vien-
nent apprendre le Coran. Les jardins environnants sont
des dépendances du marabout, laissées à la libre disposi-
tion de femmes et de pauvres gens qui viennent y élire
domicile, en y plantant des tentes ou en y construisant des
huttes de branchage.


سیدی عمار تجارت


Citons encore les deux marabouts de Sidy  Ammar Ta-
hadjárt
très ancien et presque
complètement détruit, au bourg de Çfâcef, sur la route de
$Bo\hat{u}b\hat{a}na,et~Sidy-Amm\hat{a}r~al\cdot H\hat{a}dy-\_\_\underline{S}\cup\cup\cup$
au dchar de Djama al-Moqra , sur le versant est du Djebel
el-Kebîr. Près de ce mausolée se trouve la source de Lalla
Yennou, où se donnent rendez-vous les laveuses de Tanger,
pour accomplir les devoirs de leur profession.


§ 3. Les cultes superstitieux.


Au culte des morts, pratiqué par eux avec une foi ardente,
les Fahçya mêlent des traditions religieuses anciennes et


UNE TRIBU MAROCAINE


251


des légendes d'origine récente, qui constituent chez eux
une sorte de culte superstitieux, vestige sans aucun doute
d'époques antéislamiques. On rencontre sur toute l'éten-
due du Fahç, des rochers blanchis à la chaux des amas de
pierres ou des sources considérés comme des repaires de
djinn, de génies bons ou mauvais, qu'on va invoquer pour
obtenir l'accomplissement d'un vœu ou pour échapper à un
péril attribué à leur courroux.


Ces superstitions se confondent souvent, chez ces pay-
sans simplistes, avec le culte maraboutique, au point qu'on
ne distingue pas toujours la djoulsa (siège) d'un marabout
du repaire d'un djinn. Il est d'usage d'élever un tas de
pierres et de sacrifier un coq, à l'emplacement où on a
éprouvé un accident, où un meurtre a été commis, dans le
but d'apaiser le djinn qui en est l'auteur véritable. Plus
tard, on blanchit ces pierres à la chaux et on y plante de
petits drapeaux. Souvent on les dispose en cercle autour
d'un groupe de palmiers nains, dans les régions voisines
du rivage de l'Atlantique, où cette plante abonde.


Il semble que le palmier nain doive sa petite taille aux
intempéries auxquelles il est exposé : dès qu'il est protégé
par quelque enceinte ou l'objet du respect des hommes,
il acquiert rapidement des proportions anormales qui
donnent à ces bouquets un aspect très pittoresque. On les
appelle communément palmiers sacrés et les femmes
viennent y accrocher des lambeaux de chiffons et des
touffes de cheveux, en formulant une prière. Se trouve-t-
on en présence de vestiges d'un culte végétal, ou bien ces
palmiers recouvrent-ils des lieux consacrés par des tradi-
tions religieuses anciennes?


Certaines régions semblent particulièrement favorisées
par ces sanctuaires, surtout l'ouest du Fahç, entre le cap


1. Sur le culte des marabouts succédant à celui des arbres, cf. Doutté,
op. cit., p. 62.


252


ARCHIVES MAROCAINES


Spartel et Al-'Araîch, où les palmiers nains croissent en
abondance. De Tanger à la plage du Djebila, on en ren-
contre bien une dizaine, isolés au milieu de la plaine
inculte, ou cachés dans des excavations de rochers.


Autour de ces monuments voltigent et se posent des
cigognes, cherchant leurs vermisseaux en toute tranquil-
lité, sous la protection du marabout. On ne pourrait les
chasser sans s'exposer au ressentiment de la population.
Ces oiseaux maraboutiques jouissent dans le Maroc sep-
tentrional d'un renom de sainteté qui les met à l'abri des
appétits cynégétiques des habitants '.


Un rapprochement s'impose entre ces sanctuaires et les
rochers blanchis à la chaux qu'on trouve dans la mer,
près du rivage du détroit, entre le cap Spartel et Tanger,
et jusqu'à Tanger même. Ces rochers, habités par des
djinn, sont l'objet de cultes superstitieux: les femmes y
font des sacrifices de volailles, en y allumant des bougies,
ainsi qu'à la Maison rouge ad-Dar al-Hamrâ petit
édifice composé de quatre murs sans toit, qu'on peut voir
sur la route d'Agla, un peu plus haut que Sidy 1-Maç-
moûdy.


Là aussi se trouve un repaire de génies, auxquels les
femmes de la région ne manquent pas de sacrifier pour de-
mander la guérison d'un malade. Les Gnaoua, et souvent
aussi les Aissaoua, sont les intermédiaires entre ces êtres
surnaturels et les humains. Les femmes sont aujourd'hui
presque seules à croire à ces légendes, dont il serait inté-


1. Dans certaines régions, on porte beaucoup d'intérêt à ces oiseaux,
A Tétouan, on voit des cigognes en traitement se promener dans la cour
de l'hôpital marocain. A Fès et à Méquinez, on soigne aussi les cigognes
malades et on enterre les mortes. Les Marocains disent que c'est l'esprit
des tolba bavards qui se réincarne dans les cigognes. Ces oiseaux ont
déserté Tanger depuis que les Européens ont commencé à y affluer;
nombreuses autrefois dans cette ville, on n'en voit plus une seule, même
aux environs. Cf. De Ségonzac, op. cit., p. 179.


UNE TRIBU MAROCAINE


253


ressant de rechercher les origines antéislamiques ou ani-
mistes ¹.


 . LES GRANDES FAMILLES,


Les Fahçya s'affranchissent volontiers des influences
politiques et religieuses, prépondérantes à Tanger. La
diversité de leurs origines leur permet, d'autre part,
d'échapper à celles qui s'exercent sur les tribus de l'inté-
rieur. Cependant, l'élément rifain étant prédominant, plu-
sieurs familles d'origine rifaine, qui possèdent quelques
terres dans la province, aux environs de Tanger, jouissent
d'une grande considération chez les paysans.


Si on en excepte la famille chérifienne d'Ouezzân, les
propriétés des grandes familles sont peu étendues.
Comme nous l'avons dit ailleurs, le Fahç appartient au
Makhzen et les seules propriétés particulières qu'on y
trouve sont sur la montagne ou dans la banlieue de Tan-
ger. Ces dernières ne sont que des jardins et non des
terres de labour.


Les propriétaires fonciers au Fahç habitent dans les
dchour, surveillant de près leurs métayers. Quant aux
Rifains de Tanger, ils possèdent surtout des maisons et
des jardins qu'ils louent à de simples locataires. Leur in-
fluence ne vient donc pas de leur clientèle, qui est peu
nombreuse: elle provient plutôt du rôle qu'ils ont joué
plus ou moins dans l'histoire contemporaine.


La famille des Oulad Abd aç-Çadoq, par exemple, res-
pectée dans toute la province, et qui pourrait, certes,
prendre la tête d'un mouvement populaire, est loin de


1. Tissot avait déjà fait cette remarque (Recherches sur la géographie
comparée..., p. 181).


254


ARCHIVES MAROCAINES


posséder de grandes richesses; plusieurs de ses membres
sont même pauvres, et c'est tout au plus si le personnel em-
ployé dans leurs terres s'élève à cinquante personnes. Les
Amkeched, les plus riches de tous, ont très peu de terres
de labour: toute leur fortune est en maisons et en jardins
au Marchan. Les Saidyin, les Tamsamanyîn et les Oulad
Abd al-Khaliq tirent leur aisance des fonctions lucratives
qu'ils ont exercées ou exercent encore, dans les douanes et
l'administration; les derniers, les plus sympathiques peut-
être à la population, sont même dans une situation de
fortune assez précaire.


Mais tous sont des descendants de chefs de Moudjahi-
din. Or quiconque a remarqué l'admiration avec laquelle
les Fahçya prononcent ce mot en montrant les trois ou
quatre tombeaux abandonnés qui témoignent, sur une
crète dominant la vallée de Boûbana, que beaucoup ont
trouvé la mort en ce lieu, en combattant les Portugais et
les Anglais, reconnaît aussitôt que le respect des Rifains
pour ces grandes familles a sa raison, plutôt dans leur as-
cendant moral que dans leur fortune matérielle.


Les Moudjahidîn étaient les volontaires musulmans
qui, sous le commandement d'Al-'Ayyachy à Al- Araîch,
sous ceux de Gailan et d'Ahmad-Rify à Tanger, luttèrent
pendant tout le règne de Moulay Ismail pour arracher le
littoral marocain aux Chrétiens abhorrés¹. Une partie de
la nécropole de Tétouan est occupée par eux. Partout, à
Azîla, à Al-Araîch, à Rabat, ils ont laissé des souvenirs
vivaces; les Rifains se disent volontiers descendants des
Moudjahidîn; Salé, enfin, reste hostile aux Européens,
parce qu'elle est une ville de Moudjahidîn, c'est-à-dire un
glorieux champ de bataille des martyrs musulmans.


En outre, il plaît beaucoup aux Fabçya que leurs gou-


1. Cf. Nozhet-elhadi, trad. Houdas, p. 43r et seq.; Ez-Ziâni, trad.
Houdas, p. 38.


UNE TRIBU MAROCAINE


255


verneurs soient Rifains, c'est-à-dire de la même race
qu'eux. Lorsqu'un gouverneur de leur race disparaît, la
rumeur publique désigne de suite son fils ou son frère
pour lui succéder, avant que celui-ci ait eu le temps d'in-
triguer à Fès et d'acheter son gouvernement. D'ailleurs
les Rifains, et en particulier les Oulad 'Abd aç-Çadoq,
ont donné assez de preuves de leur dévouement, sinon
aux sultans, du moins à l'Islam, pour qu'on leur confie le
poste de combat qu'est le gouvernement de Tanger. C'est
ainsi que se forment, par la force même des choses, de
véritables dynasties de gouverneurs, que le Makhzen a in-
térêt à perpétuer, parce qu'étant respectés de leurs admi-
nistrés, ils payent régulièrement, de fortes hadya et four-
nissent des effectifs de harka toujours prêts à marcher.


Les fonctionnaires rifains aiment aussi à s'entourer de
compatriotes, comme employés et domestiques, quand ils
ne peuvent pas prendre des parents plus ou moins éloi-
gnés. Ils se les attachent par la simplicité de leur vie pri-
vée, animée d'une grande piété. Ils sont en effet beaucoup
plus attachés à la religion que le peuple. Dédaignant le
luxe, aussi bien sur eux que dans leur habitat, ennemis
de toute faste, ne portant pas d'uniforme, ils sont costu-
més comme de modestes fqîh, depuis le simple huissier
de qâdî, jusqu'au colonel $(qdild-cur-rilidi)$, qui passe toutes
ses journées assis à la porte du corps de garde de Bâb al-
Faḥç, à fumer à côté de ses soldats. Le plus riche de leurs
palais, celui du gouverneur par exemple, est loin de valoir,
comme architecture, ornementation et ameublement, la
maison du plus modeste commerçant de Tétouan.


Si l'ascendant des Oulad Abd aç-Çadoq et des grandes
familles rifaines s'exerce pleinement chez les Rifains du
Faḥç, il n'en est pas de même dans la portion djebalienne
de cette tribu, où l'influence des chorfa Baqqalyîn et Reî-
soûnyîn est plus grande. On a pu le constater l'an dernier,
lors des soulèvements fomentés par l'agitateur Ahmad ar-


256


ARCHIVES MAROCAINES


Reîsoûny, à Zinât. Les dchour qui ont paru adhérer au mou-
vement sont Mr'our'a, Tandja al-Balya, Beni-Makada, la
plus grande partie des dchour djebaliens. Les dchour ri-
fains, au contraire, ont opposé à l'agitation une barrière
infranchissable.


Au premier rang, parmi les familles influentes de la
région de Tanger, se place celle du gouverneur actuel, les
Oulad Abd aç-Çadoq pacha Rify. Le nom de cette puissante
famille se retrouve à chaque page des annales du Maroc
septentrional: il n'est donc pas sans intérêt de donner
quelques éclaircissements sur l'origine de leur puissance.


Le premier gouverneur de cette famille fut le fameux
Ahmad pacha Rify, qui entra à Tanger en 1684, lors de
l'abandon de la ville par les Anglais. A cette époque, les
quartiers et les environs de la ville furent partagés entre
les diverses fractions de l'armée des Moudjahidîn, Rifains
pour la plupart; Ahmad Rify se réserva pour lui-même
quelques propriétés en ville, à la citadelle et au Marchan'.
Après une existence longue et agitée, pendant laquelle il
soutint tour à tour la cause des sultans et celle des préten-
dants au trône, il fut enfin battu et tué, et ses biens furent
confisqués. Mais tel était son ascendant sur les Rifains du
Fahç, que peu d'années après sa mort, ceux-ci accompa-
gnèrent sa veuve et ses enfants, demandant l'amân au sul-
tan Moulay Abdallah .


Depuis cette époque, l'influence de cette famille n'a pas
diminué. Plusieurs de ses membres ont occupé des fonc-
tions administratives. Abd aç-Çadoq, fils d'Ahmad, fut
gâîd de Tanger sous le sultan Mohammad ibn Abdallah,
de 1737 à 1767, époque à laquelle il fut emprisonné, ses


1. Ez-Ziâni, loc. cit.; Kitâb al-Istiqça, IV, p. 3г.


2. Ez-Ziani, op. cit., p. 106.


UNE TRIBU MAROCAINE


257


maisons et proprétés de Tanger pillées, et sa famille exi-
lée à Mahadya 1.


Au cours du dernier siècle, plusieurs Oulad Abd aç-
Çadog ont gouverné à Tanger. Le père du pacha actuel,
Abd ar-Rahman pacha, était encore gouverneur il y a quel-
ques années. Il s'était même rendu populaire chez les
Faḥçya par une mesure qui témoignait de son hostilité pour
les chrétiens. Ayant remarqué que toutes les ambassades
européennes qui se rendaient à Fès, en rapportaient des
concessions de propriétés octroyées par le sultan, aux en-
virons de Tanger, il avait voulu prendre les devants en
offrant à tous les Fahçya et les habitants de Tanger, qui en
feraient la demande, des terres dans la banlieue, avec dé-
fense de les vendre. Il avait même obtenu du sultan l'au-
torisation d'acheter pour le compte de l'État toutes les
terres susceptibles de tomber aux mains des Européens,
par suite du décès de leurs propriétaires. Plusieurs cen-
taines de familles profitèrent de cette offre, et c'est ainsi
que se sont formées des agglomérations, telles que Djama
al-Moqra et Adrâdib, qui n'existaient pas il y a quinze ans.


Le fils de ce pacha, Hadjdj Abd as-Salam, d'abord kha-
lifa à Azîla, a été désigné par les habitants de Tanger pour
succéder au qâîd Bargach. L'ascendant des Oulad Abd aç-
Çadoq Pacha Rify est donc considérable sur les Rifains du
Faḥç, en particulier sur les habitants de Mçalla, bien que
leurs propriétés foncières ne soient pas très étendues. Ils
possèdent seulement plusieurs maisons à Tanger, des jar-
dins à Souânî et au Marchan, et quelques terres dans la
région de Bou-Khalfa.


1. Ez-Ziâni, op. cit., p. 142.


2. Il est actuellement qaid préposé à la frontière de Nemours.
3. Leur influence n'a pas été sans éprouver quelques revers. Il y a
quelques années, le frère du pacha actuel avait cu contre lui toutes les
tribus révoltées.


258


ARCHIVES MAROCAINES


Les Oulad Amkeched, Rifains de la tribu des Beni-Ou-
riûr'el, ont eu également plusieurs qäid. Le chef actuel de
la famille, Qâîd Idris, qui habite à Tanger, a exercé suc-
cessivement cette fonction à Azila, au Sahal, chez les Beni-
Gorfot et en dernier lieu dans l'Andjera, à la suite des
difficultés qui ont éclaté entre cette tribu et le pacha de
Tanger. Ce qâîdat lui a été enlevé au commencement de
l'année. Un de ses frères, Qaid Al-Abbas, a été pacha de
Tanger il y a une trentaine d'années. Son autre frère, Qâîd
Mohammad, était pacha dans l'Andjera il y a environ quinze
ans. Qáîd Idris a reçu en héritage de son frère Mohammad
une propriété au Marchan, dont on lui a offert récemment
120.000 douros; à ce terrain vient de s'ajouter un autre
parc d'une valeur de 40.000 douros dont il vient d'hériter
d'un de ses cousins¹.


Moins riche, mais peut-être plus puissante que celle-ci,
est la famille des Oulad Saîdy, Rifains encore, de la tribu
des Beni Said, qui ont fourni plusieurs qaid au Rif et
beaucoup de soldats au gouvernement de Tanger. L'un
d'eux, encore vivant, Si Hammân Sa îdy, a été qâîd à Tanger
et au Rif lors de l'occupation de Tétouan par l'Espagne en
1860, puis qâîd à Djenâda, chez les Guela ya du Rif. Actuel-
lement, son frère, Si Allal Saidy occupe à Tanger les
fonctions de fellah (agriculteur arbitre), aussi exerce-t-il
chez les Fahçya une influence incontestable. Enfin, le fils
de ce dernier, Si Abd as-Salam, est qaid al-Assa (qâîd al-
hedâda) à la frontière de Ceuta. Les Saidyîn possèdent
deux maisons et un jardin au Marchan.


Les Oulad Tamsamanyîn, originaires de la tribu rifaine
de Tamsamân n'ont pas eu de qâîd à Tanger, mais plusieurs


1. La puissance de cette famille a été cependant ébranlée lorsqu'il y a
deux ou trois ans, un membre de cette famille, qui exerçait les fonctions
de qaid al-mechouar à Tanger, a été assailli par les Faheya chez qui il
venait percevoir un impôt illégal et qui lui ont crevé les yeux,


UNE TRIBU MAROCAINE


259


d'entre eux ont occupé des fonctions dans les douanes, no-
tamment Si Mohammad, qui était adel il y a peu de temps
encore et qui est aujourd'hui décédé. Si Abdallah a été
amin, puis mohtasib. C'est lui qui, étant amin, fit cons-
truire le phare du cap Spartel. Ils ont plusieurs propriétés
à la Montagne.


Les Oulad Abd al-Khaliq, d'origine rifaine, sont des sol-
dats et des fonctionnaires. L'un d'eux, Mohammad Abd
al-Khaliq, a été khalifa il y a trois ans; un de ses frères,
Si Ahmad, est mokhaznî. Ils ne sont pas riches et possèdent
peu de propriétés, mais sont très respectés dans l'élément
militaire.


Les familles que nous venons de nommer sont les plus
marquantes, mais il en est d'autres qui exercent encore
une grande influence, soit par leurs propriétés foncières,
soit par leurs attaches avec les Rifains du Fahç. Parmi
celle-ci, nous citerons les Ben-Abou, qui ont fourni des
qâîd et khalifa il y a une cinquantaine d'années et sont ap-
parentés aux Oulad Abd aç-Çadoq: l'un d'eux est actuelle-
ment qaid al-mechouar; les Achardane, dont le plus res-
pecté, mort il y a deux ans, fut administrateur des douanes,
puis secrétaire de Si Torrès, délégué du Sultan à Tanger;
les Lamartî, famille pauvre établie au Souânî et à Mçalla;
les R'assal, djebala, les Asidoun, les Oulad Qaid Qaddour
al-Hammady, les Chaʻib, moqaddem rifains de Mçalla, pro-
tégés français depuis trente ans, qui possèdent des pro-
priétés au Faḥç et à la Gharbya.


Dans les dchour du Fahç, les principaux propriétaires
fonciers sont: Si Hamed Tihamân à Beni Makada, Al Arabi
Ben Qaddour, à Al-Awwama, Ould al-Fallah à Mr'our'a,
Si Hamida at-Taouil à Beni Said, Ahmad ben Ali à Dehar
Ben Diban, al-Hadjdj Abdallah à Souânî.


Enfin l'influence des Chorfâ d'Ouezzân, religieuse plu-
tôt que politique, prépondérante dans toute la région du
nord marocain, s'exerce ici autant qu'au Rif. Le chef actuel


260


:


ARCHIVES MAROCAINES


de cette famille, Moulay l'- Arby, habite Ouezzân; mais
ses deux jeunes frères Moulay Alî et Moulay Ahmad, qui
habitent Tanger, pendant la plus grande partie de l'année,
exercent un ascendant considérable non seulement sur les
affiliés à la secte des Tayyibyîn, fondée et dirigée par cette
famille, mais encore sur leurs nombreux protégés et
clients, sur les cultivateurs qu'ils emploient dans leurs
fermes (azib). Les azib les plus importants des chorfâ
d'Ouezzân au Fahç sont à Gaouarît, d'où ils tirent le four-
rage pour leurs chevaux, à Salawyin, sur la lisière des
Beni-Mçawwar, à Seguedla, sur la route de Fès, à Al-Me-
diar, à côté d'une ferme anglaise, dans le sud du Fahç, et
à ῾Aîn Zaîtoûn, derrière Sidy Qasem.


Mentionnons, pour terminer, l'influence locale, reli-
gieuse et politique, exercée par la famille des Chorfå Rei-
soûnyîn, à Zînât, à mi-chemin de Tétouan, sur la limite du
Faḥç et de l'Ouad Rås.


Ces chorfâ, appelés aussi Oulad Berrisoun¹, descendent
d'un neveu de Moulay Abd as-Salam ben Mechîch, célèbre
chérîf idriside enseveli au Djebel Alem. Ce personnage,
ancêtre commun de presque tous les chorfå du nord ma-
rocain, avait épousé la propre fille du saint, Lalla Er-Rei-
soûn, d'où leur nom de Reîsoûny, dont on a fait Reîsoûly.
Les Oulad Berrisoun habitent généralement Tazerout,
petite ville des Beni Aroûs, mais une fraction émigra vers
le nord et s'installa chez les Beni-Said, jusqu'à ce que
l'un d'eux, Sidy Abdallah s'établît à Zînât, au Fahç sur la
route de Tétouan. Le petit-fils de Sidy Abdallah, le tåleb
Moulay Ahmad, après avoir vécu de l'existence des tolba
dans les écoles des Beni- Aroûs, prit subitement il y a
une douzaine d'années le parti de réunir quelques compa-
gnons et de couper les routes en rançonnant les voyageurs.


seq.


1. Sur les Oulad Berrisoun, cf. Ad-Dourr as-Sany (éd Fès), p. 45 et


UNE TRIBU MAROCAINE


261


L'an dernier, il acquit assez de puissance pour prendre la
tête d'un mouvement politique opposé au Makhzen, autour
de Tétouan, mouvement qui se propagea au Fahç et ne
s'arrêta qu'aux portes de Tanger : il fut bientôt réprimé,
mais les dchour de Zînât restèrent hostiles au Makhzen.


Quant à Moulay Ahmad, il continue à vivre de brigan-
dage et cause chaque mois la terreur des habitants du Fahç
méridional, tantôt aux environs d'Azîla, tantôt dans la ré-
gion du Zînût  .


G. SALMON.


1. Moulay Ahmad qui s'était déjà illustré par l'enlèvement de M. Harris,
vient d'acquérir par l'enlèvement de M. Perdicaris une célébrité curo-
péenne.


ARCH. MAROC.


18


NOTES


SUR LES SUPERSTITIONS POPULAIRES
DANS LA RÉGION DE TANGER


Les recherches si intéressantes de M. Andrews¹ sur les
croyances soudanaises à Alger, montrent que ces croyances
se sont conservées intactes, avec leurs rites particuliers,
chez les nègres amenés en Algérie par les caravanes du
Soudan, ou descendants d'anciens esclaves affranchis.
Aussi nombreuses au Maroc que dans les autres parties du
monde musulman, les superstitions populaires révèlent des
influences animistes, à travers des cultes grossiers, pra-
tiqués encore par les nègres, par la partie la plus ignorante
de la population berbère, et surtout par l'élément féminin.
Peut-être les croyances soudanaises sont-elles moins for-
tement imprimées chez les nègres du Maroc septen-
trional, au moins dans la région de Tanger, que chez ceux
d'Alger.


A Tanger en effet, les nègres viennent du Sous, des ré-
gions méridionales de l'Atlas, où un habitat très ancien
leur a donné une foi islamique, mélangée d'un peu de
sorcellerie. Dans tous les pays musulmans, les nègres
passent pour avoir des relations avec les génies, proba-
blement en souvenir de leurs cultes fétichistes originels.
Le culte des Djinn est ainsi professé dans la région de
Tanger, par la population de race nègre, et par la fraction


1. J. B. Andrews, Les fontaines des génies (Seba aioun). Croyances
soudanaises à Alger. Alger, 1903.


2. Cf. aussi Budgett Meakin, The Moors, p. 352 et seq.


SUPERSTITIONS DANS LA RÉGION DE TANGER 263


la moins cultivée de la population berbère. Les Soussy
sont nombreux dans la ville, où leur établissement date
de la dernière partie du xıxº siècle. Ils y exercent les mé-
tiers de baqqal (épiciers), de portefaix et de sorciers ou mar-
chands d'amulettes et de talismans contre le mauvais œil.
On leur attribue des relations avec les djinn, une influence
sur les phénomènes naturels, et surtout des dispositions
remarquables pour l'alchimie  .


Installée à Tanger depuis une vingtaine d'années à peine
la colonie Soussy actuelle a déjà son marabout, Sidy Boû
Abid at-Tandjy, dont le nom semble indiquer un patron
des nègres. Ce personnage était inconnu il y a dix ans. Un
jour, un soussy désignant une des tombes qui bordent le
grand Sokko, à l'Ouest, s'écria : « Voici la tombe d'un grand
marabout, d'un descendant de Sidy Ahmad ben Moûsa...»,
le célèbre marabout du Soûs; puis il commença à y amasser
des pierres. Les Soussy se cotisèrent et élevèrent à ce
saint inconnu un tombeau avec une mosquée funéraire
qui se remarque encore à l'extrémité ouest du grand
marché.


Indépendamment des confréries des Aissaoua et des
Hamadcha, auxquelles beaucoup d'entre eux appartiennent,


1. On m'a affirmé à Tanger que les Soussy possèdent des manuscrits
alchimiques écrits en langue chellah, mais qu'ils refusent de s'en défaire.
Il est beaucoup plus probable que ce sont des traités de divination ou de
recherche des trésors, comme on en rencontre dans tous les pays musul-
mans et particulièrement en $\hat{E}_{gypte}$. Tous les monuments anciens sont
considérés comme recouvrant des trésors. Quelques monuments mégali-
thiques, que nous avons visités dans le Fahç, avaient été violés, disaient
les indigènes, par des Soussy, venus exprès d'après les indications de
leurs traités et qui en avaient emporté les trésors. Inutile de dire que ces
histoires sont inventées de toute pièce, mais elles montrent la réputation
dont jouissent les Soussy au Maroc. On dit aussi qu'ayant des mines de
métaux dans leurs pays, ils ont des traités métallurgiques en dialecte
chellah.


264


ARCHIVES MAROCAINES


les nègres du Soûs, ont aussi leur confrérie religieuse par-
ticulière, celle des Gnaoua, considérée souvent comme une
simple corporation de bateleurs des rues, bien qu'elle
ait son marabout, sa fête annuelle et ses rites.


Les Gnaoua sont répandus dans tout l'empire marocain ;
ils ignorent le nom du fondateur de leur confrérie, mais
attribuent leur origine à Sidy Bilal al-Habachy, esclave
abyssin converti à l'islamisme, à l'époque du Prophète et
qui était devenu le mouadhdhin de sa mosquée de Médine.


Ils se réunissent en fête annuelle, deux mois avant le
Ramadan, en l'honneur de ce personnage, leur patron,
pour se livrer à des exercices physiques et à des mortifi-
cations analogues aux pratiques des Aissaoua. A Tanger,
les Gnaoua sont reconnaissables à leur costume composé
d'une infinité de bouts de chiffon de toutes couleurs, su-
perposés tant bien que mal, à leur bonnet orné de co-
quillages et de perles de verre, et surtout à leurs danses
d'un rythme monotone, dans lesquelles ils s'accompagnent
de petites cymbales de cuivre. Ces danses ont pour but
immédiat de ramasser quelque argent auprès des touristes
étrangers.


Parmi les fêtes célébrées par les Gnaoua, à Tanger, une
des plus curieuses est certainement la fête des fèves,
hadi al-foul (don de fève), qui a lieu au mois d'avril,
lorsque les fèves commencent à abonder sur le marché de
Tanger. Les Gnaoua font des quêtes plusieurs jours à
l'avance, principalement parmi les personnes possédées
du démon, pour acheter un bœuf et un bouc. Au jour con-
venu, ils se réunissent en apportant, outre un grand
nombre de poules, le bœuf et le bouc qu'ils ont soin de
costumer et d'orner de banderolles. Ils traversent ainsi
Tanger en cortège, précédés de porteurs de bougies allu-
mées, bien que ce soit en plein jour, et se rendent au port,
à Ras al-Môle, à l'extrémité du môle de débarquement, où


SUPERSTITIONS DANS LA RÉGION DE TANGER


265


se trouvent les pierres appelées hadjar maqtouʻin (pierres
coupées, séparées). Ce sont des rochers ne présentant
d'autre particularité que la peinture blanche qui les re-
couvre, et les signalant comme les repaires des djinn de la
mer.


C'est précisément pour apaiser ces démons marins que
les Gnaoua viennent en cet endroit égorger le bœuf, le
bouc et les poules. Le sacrifice est fait en présence d'un
grand concours de population. Les Gnaoua commencent
par réciter la formule çalla  ala nabina: qui n'est pas un
ouerd, mais un simple module de prière. Ils la répètent
sur un rythme monotone, en exécutant leur danse habi-
tuelle. Puis ils jettent des fèves dans la mer et s'en re-
tournent, en emportant les deux quadrupèdes égorgés
qu'ils vont manger dans la maison de l'un d'eux, un fou
autant que possible. Ils passent alors une latla, une
séance de nuit, à danser et à manger la viande des animaux
sacrifiés.


Remarquons à ce propos que la fête des fèves est signa-
lée par M. Andrews comme la fête annuelle des Souda-
naises à Alger, près de la qoubba de Sidy Bilal, mais
pendant cette fête, dit-il, « on se jette à la mer, comme à
Eleusis dans l'antiquité, et actuellement à Santa-Lucia,
dans la ville de Naples »¹. Avec quelques modifications,
la cérémonie est sensiblement la même, à Tanger.


Ces pierres de Ras al-Môle ne sont pas les seules,
comme bien on pense, à servir de refuge aux génies.
Comme à Alger, beaucoup de lieux, roches, sources, sont
fréquentés par ces êtres intermédiaires entre Dieu et
l'homme, et sont doués par suite de propriétés curatives
exceptionnelles. Tissot avait déjà remarqué ces pierres,
signalées généralement à l'attention des passants par une
couche de peinture blanche qui en recouvre la partie su-


1. Andrews, op. cit., p. 15.


266


ARCHIVES MAROCAINES


périeure¹. « Il existe enfin, dit-il, dans le nord du Maroc
et particulièrement dans la province de Tanger, un cer-
tain nombre de localités consacrées par une tradition reli-
gieuse, d'ailleurs très vague: ce sont en général des ro-
chers isolés, situés près d'une source ou offrant simple-
ment un aspect particulier, une forme remarquable : les
indigènes les marquent d'un signe tracé à la chaux ou les
blanchissent entièrement. Ces pierres sont, de leur part,
l'objet d'une sorte de culte superstitieux qu'ils sont fort
embarrassés d'expliquer et qui se rattache, selon toute ap-
parence, aux traditions religieuses de la race primitive
qui a élevé, dans le nord de l'Afrique, les monuments que
nous venons de décrire . »


Telle n'est pas la conclusion qui ressort de l'étude des
traditions relatives aux pierres qui nous ont été signalées.
Elles sont tantôt des djoulsa, lieux fréquentés autrefois
par des marabouts, tantôt des endroits hantés par les
djinn. Nous en avons relevé un certain nombre au cours
de nos excursions dans le Fahç, mais il en existe bien plus
encore, car chaque agglomération a les siennes, inconnues
souvent des agglomérations voisines. Quelques-unes sont
nommées d'après le djinn qui les fréquente; la plupart ne
portent pas de nom.


A Tanger, on remarque particulièrement le groupe de
rochers blanchis à la chaux que l'on appele Hadjra (pierre)
Moulay Abd al-Qader, près des ruines de l'ancien môle
anglais; ces rochers, à sec seulement à marée basse, sont
consacrés à Moulay Abd al Qader Al-Djilany, le saint le
plus vénéré du Maghrib et patron de la confrérie des
Djilala. Mais on y officie d'après les mêmes rites que dans


1. Toutes les pierres qui recouvrent les lieux vénérés sont d'ailleurs
blanchies à la chaux et visibles d'assez loin. On en trouve beaucoup dans
la campagne, qui entourent les groupes de palmiers sacrés.


2. Cf. Tissot, Recherches sur la géographie comparée de la Maurétanie
Tingitane, p. 181.


SUPERSTITIONS DANS LA RÉGION DE TANGER


267


les lieux consacrés aux djinn, et, c'est en cela que ces ro-
chers nous intéressent. On y égorge des coqs, et toujours
des coqs blancs lorsqu'ils sont offerts à ce saint. Les
femmes viennent lui demander la guérison de leur stéri-
lité et y laissent quelques offrandes, avec des bouts de
bougie allumés dans les trous de la roche.


Le sacrifice des poules en l'honneur d'un saint est fré-
quent au Maroc et il n'est pas douteux qu'il ait une ori-
gine antéislamique ou animiste. A ce dernier point de vue,
les sacrifices de poules, signalés aux Sept Sources des
Beni Menad par M. Andrews, se retrouvent fréquemment
dans la région de Tanger. En général, on égorge un coq à
l'endroit où on a éprouvé quelque désagrément, où on a
été blessé, où on a fait une chute. Ce coq doit être de sept
couleurs; on l'appelle pour cela saba aloudn. Les plus
croyants l'abandonnent sur place, où d'autres, plus avisés,
vont le ramasser. Ceux dont la foi est chancelante l'em-
portent chez eux pour le manger en invitant des amis. Ce
sacrifice, conseillé par les Gnaoua, a pour but d'apaiser le
djinn qui a causé l'accident, car tout malheur, toute mala-
die vient d'un djinn, à moins qu'elle ne vienne d'Allah.


La roche d'Abd al-Qader n'est pas la seule qui soit en
grande vénération à Tanger; on sacrifie encore à la Hadjra
Sidy Hammou, la pierre du djinn Sidy Hammou, dans la
mer, devant le quartier de Dar al-Baroûd; aux deux rochers
de Lalla Djemila (démon féminin) dans la mer encore, à
l'extrémité ouest du plateau du Marshan, au-dessous du
fort; les femmes vont s'y baigner en apportant des bougies
qu'elles déposent allumées sur la roche et de l'encens
(djaoui) qu'elles brûlent. Au-dessous de la Qaçha, sur la
pente qui conduit du Marshan à la plage, on remarque Sidy


1. Nous avons vu des poules égorgées notamment au marabout de Sidy
Qâsem. A Tanger, on tue des poules à la Zawya des Djilala, où les
chorfa viennent les chercher pour les manger. Cf. aussi L. Raynaud,
Étude sur l'hygiène et la médecine au Maroc, p. 122 et seq.


268


ARCHIVES MAROCAINES


Boû Qnâdel (le père aux lampes) entouré d'un petit mur
que surmonte un drapeau rouge. Ce lieu visité par les
femmes, est attribué par les uns à des djinn, par les autres
à un marabout anonyme et inconnu, analogue au Sidy al-
Moukhfy du grand Sokko¹.


Un autre lieu, fréquenté autrefois par les djinn était la
Source des chats, Ain al-Qațioût, aujourd'hui entourée
de murs et inaccessible, au bas de la rue qui descend du
Sokko à la plage. Enfin la source du père au savon, Ain
Boû Çaboun, près de l'usine Sacase, au quartier de San
Francisco, était autrefois le rendez-vous des femmes du
quartier, qui venaient y déposer les restes de leurs $dia/a$
repas rituels dont nous parlerons plus loin.


Les djinn qui fréquentent ces lieux portent des noms qui
rappellent souvent les djinn soudanais signalés par M. An-
drews, mais ils sont moins nombreux et on les confond
souvent: en un mot la démonologie est moins bien orga-
nisée, sans doute parce que ces croyances se perdent.
M. Westermarck, dans une étude que nous n'avons pu con-
sulter, donne une liste des djinn vénérés au Maroc. Л
Tanger, ceux dont nous avons pu obtenir les noms sont :
Sidy Hammou (diminutif de Mohammed), Sidy Moûsa (le
Baba Mousa des nègres soudanais), Lalla Mimoûna (prin-
cesse noire), Lalla Djamila, Laila Aicha et Lalla Rakya.
Ces dernières sont des démonsféminins, carchezles Soussy,
comme chez les Soudanais, les djinn n'ont de surnaturel
que leur pouvoir de faire le bien ou le mal, suivant qu'ils
sont bons ou mauvais, mais ils vivent, comme les hommes,
d'une existence naturelle: ils naissent, se reproduisent et


1. Il existe bien autant de Boû Quàdel que de Moukhfy; on en rencontre
plusieurs au Fahç, dont les habitants ignorent l'origine. Sur ces saints
anonymes, cf. Doutté, Notes sur l'Islâm maghribin, Les marabouts, p. 54.
2. The nature of the Arab Ginn as illustrated by the present belief of
the people of Morocco (Journal of the Anthropological Society, London,
1899).


SUPERSTITIONS DANS LA RÉGION DE TANGER 269


finissent même par mourir. Comme ils sont invisibles, on
risque souvent de les offusquer par des paroles blessantes,
de les frapper ou de les blesser en passant, en jetant une
pierre sur le chemin ou en tirant un coup de feu, et c'est
pour se venger qu'ils infligent aux hommes les maladies
qui les accablent. Aussi doit-on les apaiser par des of-
frandes, les abreuver du sang des animaux sacrifiés et les
nourrir des restes des diâfa, car ils boivent et mangent
comme de simples mortels.


Les intermédiaires forcés entre ces djinn et les hommes
sont les nègres en général et les Gnaoua en particulier;
mais, comme nous le verrons plus loin, les 'Aîssaoua eux-
mêmes, dans leurs séances, ne négligent pas de parler ne
leur nom, lorsque leur propre intérêt est en jeu  ceux du
moins qui érigent leurs croyances en profession lucrative.
Au surplus, hâtons-nous d'ajouter que le nombre de per-
sonnes qui croient aux djinn, dans la région de Tanger,
diminue de jour en jour; on peut même affirmer que cette
croyance ne trouve plus de véritables adeptes que dans la
population féminine, chez les nègres et les faibles d'es-
prit. Les bons musulmans et les gens instruits les jugent
sévèrement.


A l'extrémité orientale du Djebel el-Kebir, sur la route
d'Agla, on rencontre à gauche, un peu plus loin que le
marabout de Sidy 'l-Maçmoûdy, un vieux mur percé d'une
brèche qui lui sert de porte. C'est la façade d'un édifice
délabré, composé de quatre murs disparaissant sous les
buissons et dépourvus de toiture. Un regard furtif jeté à
l'intérieur permet d'y voir, pendus à la face interne de la
muraille, des lambeaux de chiffon, des touffes de cheveux
et, à terre, des débris de nourriture de toute sorte: c'est
la Maison rouge Dâr al-Hamra - fréquentée par des
djinn redoutés. Quelques personnes prétendent que cet
édifice n'est qu'un ancien poste d'observation portugais;


270


ARCHIVES MAROCAINES


en réalité, l'examen de cette construction, d'aspect mo-
deste, ne permet pas d'en déterminer l'origine, sur laquelle
la majorité de la population ne peut fournir aucun rensei-
gnement.


Cette construction est le temple d'un culte singulier,
qui se rattache au culte des djinn, et sur lequel il est inté-
ressant de donner quelques éclaircissements.


Lorsqu'une personne tombe malade, à Tanger ou dans
la banlieue, il est de coutume que la famille se réunisse et
décide de faire, pour sa guérison, une séance d'Aîssaoua
ou de Hamadcha. Cette séance, si elle se passe de jour,
est appelée qaioûly; si elle a lieu la nuit, latla. Elle com-
prend généralement un grand repas, où on invite souvent
des chorfa. La seule imposition des mains d'un de ces
personnages suffit souvent pour rendre la santé au malade;
les chorfa d'Ouezzân, par exemple, ont la spécialité de
guérir les rhumatismes; tel autre guérira les maux d'yeux.
Ordinairement, les chorfa se retirent à la fin du repas :
c'est alors que commencent les séances d'Aîssaoua aux-
quelles tous les parents et amis du patient assistent
d'abord comme spectateurs, puis comme acteurs.


Les Aîssaoua récitent le hizb (prière) du marabout et se
retirent; les fanatiques seuls restent et commencent ces
danses et ces excentricités qui ont valu à leur confrérie
sa renommée défavorable. Au bout d'un certain temps,
sous l'influence des mouvements rythmiques qu'ils exé-
cutent et des parfums qu'on brûle, ils tombent en extase
et parlent à tour de rôle, au nom d'Allah ou de tel ou tel
djinn. Chacun représente un djinn différent. L'un d'eux
s'écrie : « Ce n'est pas moi qui suis cause de cette maladie,
cette affaire ne me concerne pas ». Un autre se lève subi-
tement et dit : « Je suis Sidy Moûsa; je passais sur le
chemin lorsque cet homme m'a lancé une pierre, ou craché
au visage, ou effrayé en allumant une allumette... aussi
l'ai-je puni. » Quelquefois les djinn se récusent en disant:


SUPERSTITIONS DANS LA RÉGION DE TANGER


271


« Cette maladie vient d'Allah, ne cherchez pas plus loin! ».
Les chants et les danses redoublent, et les Aîssaona,
parlant de nouveau, prescrivent que l'on fera une diûfa
pour apaiser le djinn offensé. Puis ils tombent raides, dans
un état voisin de la léthargie, où ils restent souvent une
heure ou deux, jusqu'à ce qu'on les ait ranimés en brûlant
de l'encens. Ces coutumes sont naturellement réprouvées
par les chorfa et par les Aîssaoua instruits et intelligents,
mais elles n'en sont pas moins générales dans la classe
populaire.


Souvent aussi, au lieu d'Aîssaoua, on s'adresse à des
nègres Gnaoua, plus autorisés à parler au nom des djinn.
En ce cas, on achète au préalable, pour leur distribuer au
cours de leurs exercices, des robes de djinn, de diffé-
rentes couleurs, ornées de coquillages et de franges de
cuir, que ces Gnaoua revêtiront lorsque les djinn s'incar-
neront en eux. Chaque djinn à sa robe différente. On vend
en grand nombre de ces vêtements dans les boutiques de
Soussy qui bordent le grand Sokko et beaucoup de tou-
ristes les achètent, sans en connaître l'usage¹.


La diûfa a lieu le lendemain ou quelques jours après;
elle est préparée et mangée par les femmes, qui sont
presque seules à ajouter foi à ces croyances. C'est un
grand repas, fait en présence du malade, et composé de
poissons, ordinairement des rougets, qu'une négresse
fait cuire dans une sorte de court-bouillon aux oignons et
aux épices. Cette négresse, appelée arifa, joue, en raison
de son origine, un certain rôle dans la cérémonie, comme
nous le verrons plus loin. Lorsque les poissons sont cuits,
on pose la casserole sur un tamis, au-dessus de la tête du
malade; on prend ensuite une bouchée de poisson avec
du pain sans levain et on la lui donne à manger : au mo-


1. On trouvera des vêtements analogues représentés dans les illustra-
tions de la brochure précitée de M. Andrews, p. 17 et 26.


272


ARCHIVES MAROCAINES


ment où il avance les lèvres pour la happer, on la retire
brusquement. Les mêmes mouvements se répètent deux
fois encore, puis on permet au malade de manger. Dès lors
il prend place au milieu des convives et mange avec eux la
diafa.


La négresse qui a préparé ce plat ramasse ensuite les
restes, les arêtes, les croûtes de pain et toutes les miettes
du repas, les dépose dans une vieille casserole usée et va
la porter à la Dar al-Hamra. Lorsqu'elle quitte la maison,
on ne manque pas de lui lancer le tamis dans les jambes.
Arrivée à la Maison rouge, la négresse dépose la casse-
role à l'intérieur, en y fichant un petit drapeau rouge pour
attirer l'attention des djinn. Elle place à côté une chan-
delle allumée, brûle de l'encens et revient ensuite à la
maison: la diâfa est terminée.


Cette cérémonie n'est pas spéciale à la Dar al Hamra;
elle peut être faite sur les autres pierres que nous avons
signalées, ou en tout autre lieu que les Gnaoua ont dési-
gné, mais la Dar al-Hamra est le lieu le plus généralement
admis et le plus efficace comme effets curatifs.


Comme nous l'avons dit, la classe ignorante et les
femmes, sont seules à ajouter foi à ces croyances et à pra-
tiquer ces rites, qui répugnent aux bons musulmans. Mais
ils n'en sont pas moins intéressants à étudier partout où
on les rencontre, parce qu'ils révèlent manifestement des
survivances d'animisme. Nous n'avons pas recueilli toutes
les observations de ce genre qu'on peut faire dans la pro-
vince de Tanger; beaucoup nous ont certainement échappé,
mais c'est en les notant soigneusement en vue d'études
ultérieures qu'on arrivera à établir les relations qui exis-
tent entre les coutumes des pays noirs et des pays musul-
mans.


S. SALMON.


LES MARIAGES MUSULMANS A TANGER


Les cérémonies du mariage chez les Musulmans n'ont
pas cessé de se modifier depuis les débuts de l'Islâm jus-
qu'à nos jonrs; elles ont emprunté, en traversant les di-
verses contrées de l'Afrique septentrionale, des coutumes
qui appartenaient déjà aux races établies dans ces régions.
Les études publiées précédemment sur ces coutumes, dans
le nord de l'Afrique et surtout en Algérie, montrent combien
les cérémonies spéciales au Maroc sont peu connues¹. En
étudiant les mariages musulmans à Tanger, nous n'avons
l'intention ni de faire une étude comparative des cérémo-
nies matrimoniales dans le Maghrib, étude en vue de la-
quelle un certain nombre de monographies de ce genre ne
seraient pas inutiles, ni de les présenter comme la règle
générale au Maroc, mais seulement de noter, en vue d'é-
tudes ultérieures, les coutumes en usage dans la partie la
plus connue du Maghrib septentrional.


Les musulmans ont droit, comme on'sait, à quatre femmes
légitimes, sans compter un nombre illimité de concubines,
mais celles-ci nécessitant pour eux un entretien beaucoup
moins coûteux, ils préfèrent profiter de cette tolérance
plutôt que de prendre la charge de quatre familles. Ils ont
d'ailleurs la faculté de répudier leurs épouses par un seul


1. Cf. notamment: Gaudefroy-Demombynes, Les cérémonies du mariage
chez les indigènes de l'Algérie. Sur les mariages marocains: Budgett-
Meakin, The Moors, p. 391 et seq.; L. Raynaud, Étude sur l'hygiène et
la médecine au Maroc, $p\cdot9$ et seq.; J. Erckmann, Le Maroc moderne,
p. 148 et seq.


274


ARCHIVES MAROCAINES


mot, répété trois fois, en présence de témoins, et comme
ils peuvent reprendre les mêmes épouses qu'ils ont répu-
diées, ils profitent largement de ce droit. Aux environs de
Tanger, chez les Fahçya, les mœurs sont plus sévères et
l'exiguïté des ressources ne permet pas d'entretenir un
grand nombre de femmes, aussi n'a-t-on généralement
qu'une femme, quelquefois même une concubine : cette
dernière situation est généralement blåmée.


A Tanger, les hommes se marient dès l'âge de quinze
ans, bien que le mariage soit permis plus tôt, à douze ans
pour les garçons et  huit ou neuf ans pour les filles¹. Celles-
ci sont demandées en mariage à douze ans. En prévision
de cette demande, on les voile à dix ans, et les jeunes gens
ne sont plus admis à les voir, excepté ceux à qui une pa-
renté très rapprochée interditle mariage. Les autres doivent
se contenter des indications fournies par leurs mères ou
leurs sœurs, sur les personnes qu'on leur destine. Souvent
les familles destinent l'un à l'autre deux cousins dès leur
plus jeune âge et il est bien difficile de revenir sur ces dé-
cisions. Le mariage entre cousins est d'ailleurs le plus
fréquent au Maroc, comme dans les autres pays musulmans.


Dans le cas où une cousine n'est pas destinée d'avance au
jeune homme qui veut prendre femme, c'est sa mère qui
doit se mettre en campagne, pour lui trouver une jeune
fille qui satisfasse à la fois ses goûts et les intérêts de sa
famille. Lorsqu'elle a trouvé la femme qui lui paraît con-
venir, elle commence les pourparlers avec sa famille en
vue du mariage et donne à son fils les indications propres
à lui faire accepter ce parti avec empressement; mais il
n'est pas admis à voir celle qui sera son épouse autrement
qu'à travers un voile épais.


1. En principe, le mariage est permis dès l'âge de puberté. Cet âge
est naturellement variable, mais il parait plus hâtif à mesure que l'on
approche de l'Orient: cn Perse, on marie les filles à huit ans et les gar-
çons à onze.


LES MARIAGES MUSULMANS A TANGER


275


L'institution de l'entremetteuse, générale dans tout l'Is-
lâm, semble en décadence à Tanger. On y trouve cependant
deux de ces femmes, appelées Khattába (celle qui demande
en mariage) et dont la profession consiste à rechercher les
jeunes filles et les garçons à marier, à donner aux deux
partis les renseignements nécessaires et même à ménager
des entrevues entre les familles. Les personnes qui ont
recours à la Khattaba sont naturellement celles qui n'ont
ni famille ni relations d'aucune espèce, ou dont la réputa-
tion est compromise. En un mot, la Khațțâba, intermédiaire
nécessaire autrefois, et aujourd'hui encore dans certains
pays d'Orient, à ceux qui désirent entrer en pourparlers
pour mariage, n'est pas mieux considérée à présent que
chez nous les agences matrimoniales.


Lorsque les pourparlers engagés entre deux familles ont
abouti et que l'on est tombé d'accord sur les avantages de
l'union projetée, le père du jeune homme va faire une de-
mande officielle au père de la jeune fille, demande qui ne
pourrait être repoussée sans constituer une grande injure.
Au cours de cette entrevue, les deux parents fixent les con-
ditions du mariage, c'est-à-dire la question de dot.


La dot, appelée en arabe littéral mahr, porte au Maroc
le nom impropre de Çadâq, qui désignait autrefois le ca-
deau supplémentaire que le jeune homme donnait à sa
fiancée. Le Çadâq, actuellement, se compose de deux par-
ties: la première, appelée nouç mouqaddam (moitié avan-
cée), est payée en principe le jour du mariage et de la
rédaction de l'acte; en réalité, elle est versée quelques
jours avant, puisqu'elle doit servir en partie à payer les
dépenses du trousseau; la seconde partie, appelée nouç


1. Cf. à ce sujet : Wellhausen, Die Ehe bei den Arabern (Nachrichten
der Akad. der Wissenschaften in Göttingen, 1893, p. 434), cité déjà par
Gaudefroy-Demombynes, op. cit.


276


ARCHIVES MAROCAINES


mouakhkhar (moitié retardée) est payée longtemps plus
tard, à une date fixée dans l'acte, ordinairement à la mort
du mari ou au divorce, ou bien au premier enfant, ou vingt
ans après. Lorsque la femme est veuve ou divorcée, la
première moitié est seule payée.


La dot est versée par le ſiancé, ou plutôt par ses parents,
au père de la jeune fille. Le contrat de mariage est donc
un contrat de vente ¹, aussi le mariage musulman a-t-il été
l'objet de vives critiques de la part des auteurs européens;
cependant, il est juste de remarquer que la somme versée
par le fiancé lui revient en quelque sorte, puisqu'elle est
employée par les parents de la jeune fille à lui acheter des
vêtements, des meubles, et que le reste devient sa pro-
priété. Les parents de la jeune fille ajoutent même à cette
somme un don personnel destiné à la communauté.


La dot peut être payée en espèce ou en nature. Dans le
premier cas, le chiffre en est extrêmement variable, suivant
la situation de fortune de la jeune fille et la notoriété de sa
famille; en principe, la dot ne peutêtre inférieure à 25 francs
environ, mais on trouve souvent des femmes à meilleur
marché, surtout lorsqu'elles sont âgées et n'ont pas de
famille. Une femme de condition moyenne exige une dot
de 80 à 100 douros. Lorsque la dot est payable en nature,
on décide d'avance des objets à fournir : un certain nom-
bre de pièces d'étoffe, une négresse, un bœuf, un champ,
des vêtements, etc. Cette dot est payée d'avance, comme
nous l'avons dit, et le jour du mariage, lorsque les 'adoul
rédigeront l'acte, ils feront venir devant eux tous les
objets donnés par la famille du fiancé, pour en dresser une
liste qu'ils mentionneront dans l'acte.


Une fois la question de la dot, qui est la plus importante,
réglée, les deux pères décident du jour, assez rappro-


1. Dans certaines provinces d'Arabie, on vend les jeunes filles sur les
marchés. Cf. Burckhardt, Voyages en Arabie, t. II, p. 319.


LES MARIAGES MUSULMANS A TANGER


277


ché, trois ou quatre jours après, pour la cérémonie des
fiançailles. On l'appelle melek, équivalent à peu près à
la khițba des autres pays musulmans, bien que ce der-
nier nom s'explique par la demande en mariage (khotba),
formulée ce jour-là 'par le représentant du jeune homme,
et qui n'existe pas à Tanger.


Les représentants des deux jeunes gens, appelés dès
lors ouakil (fondé de pouvoir) se rendent simplement, ac-
compagnés d'une dizaine de personnes appartenant aux
deux familles, à une zawya convenue, pour y faire une
courte prière, en disant à Dieu : « Nous vous annonçons
qu'un tel a fiancé sa fille à un tel: nous vous demandons
la bénédiction pour cette union projetée!  Cette cérémo-
nie se termine naturellement par un repas en commun,
c'est-à-dire les hommes d'un côté, les femmes de l'autre.
Quelquefois même on fait une grande fête avec invitations
et séance musicale, mais la coutume de célébrer les fian-
çailles se perd de plus en plus.


Les fiançailles melâk commencent dès ce jour et
n'ont pas de délai fixé. Le jeune homme devient mellek
(fiancé); s'il est célibataire, on l'appelle  azery; la jeune
fille est mellaka (fiancée). Cette situation oblige le fiancé
à une cour assidue auprès de celle qu'il continue à ne pas
voir; mais il voit ses parents, il est reçu chez eux et ne
manque aucune occasion de lui envoyer des cadeaux $(nefqa)$
en étoffes, en vêtements et en bijoux. Chaque fête reli-
gieuse est pour lui une obligation à nefqa. Le même jour,
il est vrai, il reçoit chez lui un dîner offert par la famille
de la fiancée, sur une petite table appelée maîda; en ce
cas, il doit renvoyer le lendemain la matda en la remplis-
sant de nouveaux cadeaux de peu de valeur, tels que fou-


1. Elle est formulée par le représentant du mari al-Khâțib. Les com-
mentateurs de Sidy Khabîl ont énoncé les formules légales pour la Khotha
Cf. Gaudefroy-Demombynes, op. cit.


ARCH. MAROC.


19


278


ARCHIVES MAROCAINES


lards de soie, ceintures ou autres vêtements, qui formeront
son trousseau; mais la femme n'a pas à Tanger, comme à
Tétouan, un trousseau complet appelé chouâr, elle se con-
tente des pièces d'habillements qu'elle reçoit de divers
côtés. Bientôt après, on décide du jour de la cérémonie nup-
tiale et on prépare les deux maisons en vue des réjouis-
sances qui s'y donneront.


Les cérémonies du mariage sont caractérisées par la di-
vision des réjouissances en deux parties : les unes sont
réservées aux femmes et les autres particulières aux
hommes, celles-ci moins nombreuses que les précédentes.
Il en est de même dans tous les pays musulmans, mais
plus on avance vers l'Orient, plus les fêtes sont prolongées.
A Tanger, la durée totale des fêtes est d'une semaine.
Pendant cette période, les femmes ont huit fêtes consécu-
tives, tandis que les hommes n'en ont que quatre ou cinq,
qui coïncident avec celles des femmes. La cérémonie du
mariage est appelée ours, le marié aroûs, la mariée
 arousa. Elle n'a lieu ordinairement que le lundi ou le
jeudi, le jeudi de préférence. En ce dernier cas, les réjouis-
sances commencent le lundi. Enfin, il est de coutume de
ne pas se marier dans le mois de moharrem, en souvenir
de la mort du Prophète, qui eut lieu pendant ce mois..


La semaine de réjouissances pour les hommes, com-
mence par le jour du sacrifice nahar Debiha - le lundi
par exemple. La veille au soir, le fiancé a eu le soin d'aller
trouver trois ou quatre de ses amis pour les prier de se
rendre chez ses amis et connaissances et de les inviter à la
cérémonie du lendemain ¹. Ces jeunes gens, qui prendront
dès lors le titre d'assistants, ouaqqafin, ne quitteront pas


1. La formule d'invitation en usage est la suivante: R'adda in châ'llah
zayyin 'aleina fid-dabiha foulan :  Demain, s'il plait à Dieu, orne-nous
de ta présence) dans la Dabiha d'un tel. »


LES MARIAGES MUSULMANS A TANGER


279


le fiancé jusqu'à la fin de la période des fêtes et joueront
auprès de lui le rôle rempli par le garçon d'honneur dans
nos cérémonies nuptiales.


La debtha se fait à la maison de la fiancée. Les invités y
viennent de bonne heure et prennent place à la porte, as-
sis par terre, sur des tapis ou des nattes; les joueurs de
tambourin, tabbala, commencent leur ministère qui se
continuera jusqu'à la fin des réjouissances. Pendant cette
semaine, ils viendront matin et soir à la maison de la
fiancée, pour accompagner les chants et annoncer les diffé-
rentes phases de la cérémonie. On les nourrit; on leur
donne du thé, des gâteaux (fqaqaç), de l'eau de fleur
d'oranger (ma'ezzar) pour se parfumer, du bois d'aloès,
du couscous et, à la fin du mariage, on leur verse encore
quatre ou cinq douros pour payer leurs services, outre la
peau et la tête du bœuf.


Ce bœuf a été acheté par le père du fiancé, qui le fait
égorger par un boucher devant la porte, pour solliciter la
main de la jeune fille. C'est là, sans aucun doute, une
survivance du sacrifice propitiatoire, en usage encore
chez les peuples berbères¹. Après cette cérémonie, qui
dure une heure environ, les invités entrent dans la mai-
son, font une prière pour appeler la bénédiction divine
sur le mariage, et se retirent en disant : « Allah ikemmel
bi'l khair. Que Dieu accomplisse le bien! >>>


La nuit suivante, ou celle d'après, a lieu parfois une petite
mascarade donnée par le fiancé et ses amis, et appelée
lailat al- awwadin (nuit des joueurs de luth). Le fiancé
fait venir chez lui des musiciens, joueurs de luth  aoûd,
de flûte r'ait, de violon kamendja, de guitare rebab, et de
harpe țâr. Il réunit ses amis et joue avec eux à la petite


1. On le retrouve même aux environs de Tanger, où il est de coutume
de sacrifier devant les tombes des marabouts lorsqu'on implore leur
protection.


280


ARCHIVES MAROCAINES


cour: il est le sultan et ses ouqqafin sont ses vizirs
d'autres amis jouent le rôle de soldats. Le sultan envoie
ses soldats chez tous ses amis et connaissances, en leur
donnant l'ordre de se présenter devant lui. Lorsque cha-
cun d'eux se présente, on le taxe d'une amende de deux
ou trois pesetas qu'il doit payer immédiatement et qui est
conservée pour faire plus tard, le jour de Çabah, une fête
à la campagne. Cette coutume, générale chez les Djebala',
où le fiancé, pendant toute la semaine, garde le titre de
sultan et se fait obéir aveuglément par ses vizirs, com-
mence à disparaître à Tanger, où on tend de plus en plus
à simplifier les cérémonies matrimoniales.


Le deuxième jour de fête est le jeudi, le jour de la caisse
- nahar al- ammarya. De bon matin, les ouaqqafin vien-
nent chercher le fiancé pour le mener au bain, en empor-
tant du bois d'aloès, oud, et de la fleur d'oranger, zár,
pour se parfumer. En sortant du bain, le jeune homme
rentre chez lui pour passer la journée à attendre avec ses
amis. En arrivant à la maison, il trouve la fqîra (la pauvre)
qui le reçoit en frappant sur de petites daraboukas appe-
lées agoual. Cette femme, engagée par les parents de la
fiancée pour toute la durée des noces, joue un rôle plus
important que les tabbala. Elle est chargée d'accompa-
gner la fiancée et de la précéder toujours, en frappant ses
agoual, pour prévenir les assistants et chanter les louanges
des époux. Chaque phase de la cérémonie est annoncée
par elle, en tirant de ses agoual des sons qui s'entendent
de fort loin. Il y a trois fqira à Tanger, dont la profession
est très lucrative; outre leurs émoluments, elles reçoivent
encore du thé, du sucre et de nombreux cadeaux, tant des
deux familles que des invités.


1. Cf. à ce sujet: Moulićras, Le Maroc inconnu, II, p. 499 et seq.
2. On les appelle taʻarija à Fès et à la côte et labila à Tétouan. Elles
sont coloriées et affectent différentes formes. On en vend un grand nombre
à Tanger, lors de la fête de 'Achoûr.


LES MARIAGES MUSULMANS A TANGER


281


Le fiancé, rentré chez lui, donne ordinairement une soi-
rée musicale jusqu'à 9 heures du soir avec les mêmes mu-
siciens que nous avons nommés. Tandis que ses amis se
divertissent, il passe aux mains du coiffeur hadjdjâm qui
vient vers 7 heures pour lui raser entièrement la tête. On
pose une chaise au milieu de la chambre et il s'assied des-
sus pour subir cette opération, tandis que deux amis céli-
bataires se tiennent à ses côtés, portant des bougies allu-
mées. Entre huit et neuf heures, les invités arrivent de
toutes parts, dans les deux maisons, les uns chez les
parents de la jeune fille, les autres chez le fiancé, pour la
cérémonie de la  ammarya. Une heure après, un des
tabbala demande à haute voix qu'on fasse sortir la  am-
marya et qu'on l'apporte chez la fiancée. On dit alors :
« at-Tabbal ke-ia'reț », le timbalier invite.


La  ammârya est une caisse en bois, arrondie en forme
de dôme, garnie de fenêtres à persiennes, et entièrement
recouverte d'étoffes, de fleurs, de foulards multicolores,
habillée, en un mot, comme la fiancée elle-même. Ce pa-
lanquin a été fabriqué chez le fiancé, et à ses frais, par un
menuisier qui a la spécialité de ce genre de travail.


A l'appel du tabbâl, proclamant que le moment est venu
d'aller chercher la fiancée, pour l'amener au domicile con-
jugal, on fait sortir la ammarya sur le dos d'une mule et
tous les invités, formant le cortège, se dirigent vers la
maison de la future épouse, précédés de la fqîra et des


1. C'est le lieu de citer ici le passage de Diego de Torres (Histoire
des Chérifs, traduite par M. le duc d'Angoulême le Père, III, p, 144).
« Ils font de grandes réjouissances aux noces, et quand ce sont des per-
sonnes de qualité, ils mettent l'épousée sur un chameau bien équipé, avec
une espèce de château qu'ils nomment Gayola couvert de taffetas de cou-
leurs et fait de telle sorte que l'épousée peut voir à travers sans être
vue >>. Peut-être le mot Gayola, qui nous est inconnu, est-il une corrup-
tion de Qayoûla, qui désignerait un objet destiné à protéger contre le
soleil, qayla?


282


ARCHIVES MAROCAINES


musiciens, tabbâlin et r’ayyâtin, et éclairés au moyen de
lanternes monumentales en papier blanc appelées fanoûs¹.
Pendant ce temps, le fiancé reste à la maison et attend le
retour de la ammárya. Celle-ci continue son chemin, au
milieu d'une bande joyeuse, dont les cris ne cessent que
lorsqu'elle passe devant une mosquée ou une záwya; en ce
cas le tabal et la r'aița se taisent et tous font une prière de-
vant la porte, en demandant la bénédiction pour les époux.


Le cortège arrive enfin chez la jeune fille; il y trouve les
invités de sa famille portant des lanternes et prêts à par-
tir. On rentrela ῾ammarya dans la cour et on y fait monter
discrètement la fiancée, parée de ses plus beaux atours,
parfumée à la fleur d'oranger et enduite de henné. La
même scène que nous avons vue chez le jeune homme se
reproduit ici: le tabbâl, resté à la porte, crie la même in-
vitation (arta) et la ammarya sort sur la mule, mais por-
tant cette fois la jeune fille. Derrière elle, marche une né-
gresse avec une bougie allumée : c'est elle qui remplira le
rôle de femme de chambre, rôle dévolu en Algérie à une
Juive appelée djallása; à Tanger, on l'appele naggafa.


Les parents et amies de la jeune fille lui font escorte,
les youyous des femmes retentissent et quelquefois même
on tire des salves de coups de fusil; mais cette habitude se
perd, les cérémonies du mariage étant aujourd'hui de plus
en plus calmes. Quant à la fqira, elle s'échappe furtive-
ment de la maison au moment du départ de sa maîtresse,
court par un chemin raccourci et arrive chez le fiancé avant
le cortège nuptial. Lorsque celui-ci arrive, il trouve la
fqîra devant la porte, frappant sur ses agoual.


La jeune femme descend de la ammarya dans la cour


1. Voir la description du cortège nuptial chez les Djebala dans Moulié-
ras, op. cit., II, p. $49^{3}$ et seq.


2. Ou quelquefois une négresse Cf. Gaudefroy-Demombynes, op. cit.,
p. 45 et seq.


LES MARIAGES MUSULMANS A TANGER


283


de sa nouvelle maison, la naggáfa la prend sur son dos et
monte la déposer dans la chambre à coucher, où elle
trouve les meubles et la literie que sa famille y a fait trans-
porter dans la journée. Le mari se tient là, attendant sa
femme qu'il n'a jamais vue et qu'il dévoile pour la première
fois. La porte est soigneusemenl close et personne autre
que la naggafa ne peut pénétrer dans la chambre nuptiale.
Les jeunes époux s'asseoient sur des coussins, de chaque
côté d'une petite table basse (maida) et boivent le thé en
mangeant un couscous fin appelé siffa, préparé par les
gens de la maison et servi par la fidèle naggafa.


Pendant ce temps, on procède dans la cour au dépouil-
lement de la  ammarya, cérémonie qui paraît être un sym-
bole du mariage, puisque ce palanquin, paré comme une
fiancée au jour des noces, est dévétu au moment précis où
la jeune épouse se débarrasse de ses atours. La ῾ammarya,
dépouillée des étoffes qui l'ornaient, n'est plus qu'une
simple caisse en bois; on la monte sur la terrasse de la
maison et on l'y abandonne, la porte tournée dans la di-
rection de la Mecque.


C'est à ce moment que les adoul, invités à la cérémo-
nie, procèdent à la rédaction du contrat de mariage en
présence des deux ouakil, représentants des époux. La
dot est payée aussitôt, si elle ne l'était déjà; tous les ob-
jets d'ameublement ou de vêtements donnés à la jeune
femme par son père sont apportés devant les  adoul et
mentionnés en détail dans l'acte qu'adoul et ouakil si-
gnent ensuite en y apposant leurs cachets.


Voici d'ailleurs le texte d'un de ces contrats, tels que
les rédigent les adoul :


<<< Louange à Dieu seul!


<< Et que Dieu accorde sa bénédiction à notre seigneur
<< Mohammad, à sa famille et à ses compagnons. Salut!


<< Ahmad fils de Mouçțafa s'est marié, d'après la bénédic-


284


ARCHIVES MAROCAINES


<< tion de Dieu et la règle de son Envoyé (que Dieu lui ac-
<< corde la bénédiction et le salut!), avec Aicha fille de Sal-
« lâm, laquelle est vierge et n'a pas cessé de conserver le
<< sceau de son Maître', moyennant une dot connue dont le
<< montant est de vingt-cinq réaux. Celui qui en a la tutelle
<<< et qui est son père, Sallam ar-Rify, la lui a donnée en
<< mariage. L'époux susdit a payé, sur la totalité de la dot
<< susmentionnée, la moitié entre les mains du susdit pa-
<<< rent; celui-ci l'a reçue en présence des  adoûl, et l'autre
<< moitié, appartenant à la femme, est restée aux mains du
 mari qui la lui versera par fractions, à raison d'un réal
« par an, jusqu'à ce qu'il ait acquitté la somme entière. Ces
<< paiements seuls pourront le libérer, conformément aux
<< règles établies à ce sujet par la Sounna et le Livre sacré.
« (Le soussigné) en a témoigné sur eux deux, alors qu'ils
<<< étaient tous deux bien portants, qu'il les connaissait et les
<< faisait connaître, le 13 de Moharrem sacré de l'an 1322. »
(Suivent les signatures.)


Les invités font alors une dernière prière, présentent au
frère du marié leurs vœux pour le succès de cette union et
se retirent discrètement. Vers cinq heures du matin, un
ami du marié tirera un coup de fusil sous les fenêtres
de la chambre nuptiale, annonçant à tous que le mariage
est consommé.


Le lendemain matin, le mari se lève de bonne heure,
revêt un haïk blanc et un burnous de même couleur qu'il
ne quittera pas pendant huit jours, jusqu'au jour d'Al-
Hezâm, puis il se rend seul au bain. Pendant ce temps, la
naggáfa pénètre dans la chambre, prend le pantalon


1. C'est-à dire la virginité.


2. Autrefois à Tanger et actuellement chez les Djebala, c'est le mari
qui tire lui-même un coup de fusil ou de pistolet, une fois le mariage
consommé, en s'échappant de la chambre. Cf. Mouliéras, op. cit., II,
p. $49^{8}$.


LES MARIAGES MUSULMANS A TANGER


285


(seroual) de la mariée et sort pour la montrer aux quelques
personnes des deux familles qui se trouvent là, attendant
anxieusement. Les preuves de la virginité de la jeune
femme sont accueillies par des youyous stridents; si ces
preuves ne sont pas constatées, c'est la cause d'un gros
scandale et d'une honte pour la famille de la mariée: elle
doit en ce cas restituer la dot et le mariage est rompu.


Le marié, rentré du bain, déjeune seul avec sa femme,
dans la chambre nuptiale, et reste avec elle toute la journée.
Ordinairement cette journée est consacrée au repos, mais
quelquefois on fait une fête appelée al-báz, qui est d'ailleurs
facultative. On prépare alors un grand couscous chez la
mère de l'épousée et on l'apporte chez le marié, pour les
invités. Ce plat était apporté autrefois sur deux échelles
que soutenaient quatre hommes; une cinquantaine de
personnes étaient invitées. Elles venaient à tour de rôle
manger une seule bouchée, dire une prière pour l'heureux
succès de l'union, et se retiraient sans avoir dîné. Cette
coutume s'est modifiée: on se contente aujourd'hui d'ap-
porter le couscous, dans de petites assiettes, à la maison
du mari et tous les invités mangent sans se restreindre.
Ce repas a lieu à trois heures de l'après-midi.


La fête du lendemain, du samedi par conséquent, est ap-
pelée yaum aç-Çabah (jour de la matinée). Elle est ré-
servée plutôt aux femmes, qui se rendent toutes à la mai-
son de la famille de la mariée, se réunissent aux parents
de celles-ci et de-là se rendent, précédées de la fqira et
des tabbâla, à la maison du marié, pour y passer la journée
avec la jeune femme, à manger en écoutant la musique.
Aussi le mari quitte-t-il sa maison de bonne heure, pour la
laisser à la libre disposition des femmes. Il va faire la
nazaha, partie de campagne projetée dans la nuit des
joueurs de luth. Accompagné de ses amis, il se rend dans
un jardin aux environs de la ville, et tous dépensent, au
milieu des chants et des danses, les sommes qu'ils ont


286


ARCHIVES MAROCAINES


recueillies le jour de la mascarade. Le soir il rentre chez
lui, et les femmes se retirent pour ne revenir que le jeudi
suivant, huitième jour des fêtes.


Jusque-là, les deux époux restent seuls à la maison et
se reposent, s'ils sont de condition aisée; dans le cas con-
traire, le mari peut reprendre ses occupations habituelles
et la femme vaquer aux soins du ménage.


Les fêtes que nous venons de décrire sont celles aux-
quelles prennent part les hommes et qui sont, par consé-
quent, communes aux invités des deux sexes. Mais les ré-
jouissances réservées aux femmes seules se poursuivent
sans interruption depuis le premier jour, le lundi par
exemple, jusqu'au huitième. Chaque jour porte un nom
différent et tient une place dans l'ensemble des cérémonies
nuptiales. A la fête du sacrifice correspond, chez les
femmes, la petite nuit
lailat aç-Çar'ira,  qui ouvre la
semaine; la fiancée invite ses amis à manger un copieux
couscous arrosé de thé. Le lendemain, jour de bain - al-
Hammam, toutes les invitées conduisent la fiancée au
bain le plus proche, qu'elles ont eu soin de louer d'avance
afin que personne autre ne puisse y entrer ce jour-là; le
tabbal les accompagne et ne cesse de battre son tambourin,
jusqu'au retour à la maison de la fiancée. Le troisième
jour - al-Djaouâry (les jeunes filles) on réunit défini-
tivement les invitées en vue de la fête du lendemain et la
fiancée désigne ses ouaqqafa, demoiselles d'honneur, qui
jouent un rôle à peu près analogue à celui des ouaqqâfin
du fiancé.


Le quatrième jour
aç-Couboûh (la matinée) est
la préparation à la fête de la ammarya, qui aura lieu
le soir même. De bon matin, tout le monde est debout
dans la maison. Tandis que les unes décorent l'intérieur
pour la réception de l'après-midi, les autres s'empressent
autour de la fiancée, pour la préparer à son entrevue avec


LES MARIAGES MUSULMANS A TANGER


287


son mari. La jeune fille est remise aux mains de la har-
qaça, la coiffeuse, qui teint sa chevelure au henné, ses
doigts au noir (harqoûç) et son visage au rose (akkâr);
elle la parfume à l'eau de fleur d'oranger (ma'az-zár), à
l'aloès (oud) et lui fait revêtir un caftan d'une blancheur
immaculée. Elle l'orne ensuite de tous ses bijoux, ca-
deaux de sa mère ou de son fiancé, quelquefois même
bijoux empruntés à d'autres pour cet heureux jour. C'est
d'ailleurs pendant cette fête que les femmes font étalage
de leurs plus beaux atours; chacune d'elle a dans son
coffre un costume complet et une collection de bijoux
qu'elle conserve soigneusement en vue des noces de ses
amies. Ces bijoux de noces sont des colliers de perles,
madadjat al-djanhar, des colliers d'or, chaʻir, des brace-
lets épais et lourds dabálidj, de petits bracelets ciselés,
radâif, des anneaux d'oreille ornés de perles, mouftal, de
gros anneaux d'oreille en or, kharça, des agrafes d'or
ornées de pierreries, bazâim, des diadèmes, saifa ou
aççâba.


Dans la journée, la famille de la fiancée fait porter à la
maison du futur époux des objets de literie, consistant
généralement en deux matelas et des rideaux qui serviront
à la couche nuptiale. Quelques amies se chargent de ce
soin; elles les font porter dans la chambre à coucher et
préparent le lit. Le plus souvent, la famille de la jeune
fille offre en même temps au fiancé un vêtement magni-
fique qu'il revêtira le soir-même. Enfin cette journée se
termine par la cérémonie de la  ammárya que nous avons
décrite et qui précède la consommation du mariage. La
journée du lendemain s'appelle al-mounsa, l'oublié, parce
que les deux époux passent la journée seuls et qu'il n'y a
aucune réjouissance ce jour-là, autre que le bâz tout à fait
facultatif, vers trois heures de l'après-midi.


Le sixième jour est le Cabah (matinée) réservé, comme
nous l'avons déjà dit, aux femmes des deux familles, invi-


288


ARCHIVES MAROCAINES


tées à passer la journée chez la nouvelle mariée, dans sa
maison. Les invitées profitent largement de la liberté que
leur laisse l'absence du mari; elles passent la journée à
manger du couscous, à boire du thé et à écouter les chan-
teurs et les musiciens.


Le huitième jour de fête est le jeudi suivant  al-hazâm,
la ceinture appelé ainsi parce que c'est ce jour-là que
les deux époux remettent leurs ceintures de soie après les
avoir quittées pendant une semaine, depuis le jour de la
 ammarya, pour revêtir le caftan de fête. Cette cérémo-
nie, au cours de laquelle la jeune épouse doit inviter un
jeune garçon à lui ajuster sa ceinture, est naturellement
matière à divertissements pour les invités des deux
familles, qui boivent du thé en commun, en mangeant les
gâteaux légers appelés fqûqaç.


Les réjouissances ne sont pas entièrement terminées ce
jour-là. Quarante jours après la ammûrya, il y a encore
la fête dite arba in (quarante) ou journée du henné, pen-
dant laquelle les femmes qui n'ont pu assister au mariage,
viennent complimenter la jeune épouse et s'entretenir lon-
guement avec elle, en absorbant des tasses de thé accom-
pagnées de pâtisseries.


Enfin, il est d'usage, chez les nouveaux mariés, de cé-
lébrer avec un éclat particulier la fête religieuse qui suit
le Ramadân al-'id ac-Car'ir; ils l'appellent alors al-
'id al-'ouly (la première fête). Ils font venir les tabba-
lin, reçoivent leurs amis et leur offrent toute la journée,
chacun avec son sexe, des pâtisseries et des friandises.


Les coutumes imposaient autrefois à la nouvelle mariée
une réclusion presque absolue jusqu'à son premier en-
fant; elle ne devait pas sortir de chez son mari pendant


1. La même coutume se retrouve, le septième jour, chez les indigènes


de l'Algérie. Cf. Gaudefroy-Demombynes, op. cit., p. 74 et seq.


LES MARIAGES MUSULMANS A TANGER


289


une année entière mais on pouvait lui rendre visite, pa-
rentes et amies ne se gênant guère pour user de cette
faculté. La première sortie de la jeune femme, au bout
d'un an, était naturellement pour ses parents: elle don-
nait lieu à une nouvelle fête appelée khardja (sortie).


La khardja n'a pas cessé d'exister et d'être le prétexte
de nouvelles réjouissances chez les parents de la jeune
femme, mais elle n'est plus soumise à aucun délai. Il est
d'usage que la nouvelle mariée sorte au bout de deux ou
trois mois, quelquefois beaucoup moins. Lorsqu'elle se
rend chez ses parents pour la fête de la khardja, elle reste
sous leur toit pendant trois ou quatre jours avant de
reprendre la vie conjugale.


Les cérémonies que nous venons de décrire sont celles
qui accompagnent les mariages des jeunes filles vierges.
Le mariage d'une veuve ou d'une femme divorcée est
beaucoup plus simple et ne donne lieu à aucune réjouis-
sance publique². Les cérémonies se réduisent en ce cas à
deux nuits: la lailat al-hanna, nuit du henné, pendant
laquelle la fiancée reçoit un petit nombre d'invitées, et la
nuit de la marche, latlat ar-rouah, qui est la même que la
 ammarya des jeunes filles; mais, bien entendu, la ma-
riée, au lieu d'être conduite en grande pompe et dans une
ammarya, à la maison de son fiancé, s'y rend à pied ou
à mule, accompagnée seulement de six ou huit invitées.
Enfin les fqira, pas plus que les tabbâlin, ne prêtent leur
concours à ces mariages.


G. SALMON.


1. Cf. Lemprière, trad. Sainte-Suzanne, p. $27^{3}$ En Algérie, « le mari
ne voit ses parents qu'au bout de neuf mois et se cache quand il les ren-
contre  . Gaudefroy-Demombynes, op. cit., p. 75. A Tanger, le mari
peut voir sa famille dès le lendemain des noces.


2. Comme nous l'avons dit, le mari ne paye que la première moitié de
la dot.


NOTE SUR LES DOLMENS D'EL-MRIÈS


(VALLÉE DE BOU-KHALF)


La première mention qui ait été faite des dolmens du
Maroc septentrional est celle de Tissot, dans son article
sur les monuments mégalithiques et les populations
blondes du Maroc¹.


Tissot rencontra vers 1876 plusieurs groupes de dolmens
dans la région de Tanger, mais le temps ne lui permettant
pas d'en faire une étude approfondie, il se contenta d'en fouil-
ler un et de rédiger une note sur ces dolmens en général.
Depuis cette époque, la trace de ces monuments paraît
avoir été perdue, puisqu'aucun voyageur ne leur consacra
de mention; d'ailleurs, les Européens établis dans la ré-
gion les ignoraient totalement.


Les découvertes de silex taillés et fragments de poteries
faites l'an dernier par M. Buchet, chargé de mission par le
ministère de l'Instruction publique, dans certaines grottes
de la vallée de l'Oued Medioûna, nous firent soupçonner,
à tous deux, que la région comprise entre le cap Spartel
et la rivière Tahaddart avait été le siège d'importantes
stations néolithiques, et nous donnèrent l'idée de re-
chercher, pour les étudier méthodiquement, les groupes
de tombes mentionnés par Tissot dans la vallée de Bou-
Khalf.


1. Revue d'Anthropologie, 1876, nº 3. Cf. aussi Recherches sur la géo-
graphie comparée de la Maurétanie tingitane, p. 176 et seq.


NOTE SUR LES DOLMENS D'EL-MRIÈS


291


L'éminent archéologue signale trois groupes dans cette
vallée. Le premier, vers la source, aux monticules d'El-
Meurs et de Dar Ghoulman, le second sur un col séparant
les bassins de Bou-Khalf et de Bou-Ghaddou, le troisième
à El-Mriès, près de l'embouchure de l'Oued. Nos courses
dans la vallée de Bou-Khalf ne nous ont pas permis de
trouver les deux premiers, qui doivent être détruits depuis
longtemps, car les habitants n'en ont conservé aucun sou-
venir. En revanche, nous avons trouvé les dolmens d'El-
Mriès, cachés sous des fourrés de lentisques, et dans
le même état sans doute que les vit Charles Tissot il y a
trente ans.


El-Mriès (le petit port) qu'on prononce vulgairement
Amriès, est une hauteur formée de deux monticules de
30 à 40 mètres au plus d'altitude, dominant l'Oued Bou-
Khalf, qui coule au nord, et la lagune de Sidy Qasem,
étendue au sud. Ces monticules, situés à une quinzaine de
kilomètres de Tanger, près du rivage de l'Atlantique, sont
séparés seulement du mont Djebîla, cône de grès, et des
grottes de Medioûna, par quatre ou cinq kilomètres de
plaines d'alluvion couvertes d'une végétation peu active.


D'après Tissot, chacun des mamelons est surmonté d'un
groupe d'une douzaine de dolmens. Sur le plus élevé,
nous n'avons trouvé que trois ou quatre de ces tombes,
dissimulées sous d'épais fourrés. Le petit monticule, par
contre, en présente près d'une douzaine, mais trois ou
quatre, seulement, offrent extérieurement une forme in-
téressante. Après avoir fait cette constatation, nous sommes
revenus, M. Buchet et moi, la semaine suivante, accompa-
gnés d'ouvriers munis d'outils, et avons commencé des
fouilles qui ont duré cinq jours.


Le dolmen fouillé par Tissot a été retrouvé sans peine
et débarrassé des lentisques qui l'entouraient : c'est le
mieux construit de tout le groupe. Les recherches que nous


292


ARCHIVES MAROCAINES


y avons faites ne nous ont donné que des débris d'écailles
de tortue assez anciennes et un fragment de poterie. Mais
après avoir nettoyé le dolmen, nous avons pu le photogra-
phier et en dresser le plan.


Orienté dans la direction nord-ouest sud-est, il se com-
pose de quatre dalles brutes, plantées verticalement en


027


N


0.25


015 0.57


0,44


012


Fig. 1. Plan du dolmen.


forme de trapèze et recouvertes de deux grandes dalles
posées côte à côte. Ces dalles, longues de $1^{m}$,70 sur $0^{m}$
de largeur et $0^{m}$ d'épaisseur, ont été rejetées sur le
côté, par Tissot probablement, découvrant l'ouverture de
la tombe. La plus grosse des dalles formant le quadrilatère,
celle du sud-ouest, à un volume de $0^{m3}$, soit un poids
de 730 kilogrammes environ.


NOTE SUR LES DOLMENS D'EL-MRIÈS


293


Un curieux problème se pose au sujet de l'origine de
ces dalles. Le grès manque totalement dans les deux
monticules d'El-Mriès : tous les grès qu'on y rencontre
proviennent de tombes bouleversées. Les dalles quiforment
les dolmens ont dû être transportées du mont Djebîla, à


Fig. 2. - Le dolmen ouvert (d'après une photographie).


4 kilomètres au nord. Mais alors on se demande à l'aide
de quels engins les populations d'époque néolithique ont
pu transporter ici des masses aussi pesantes, les hisser à
l'altitude d'une quarantaine de mètres et surtout traverser
le lit encaissé de l'Oued Bou-Khalf, à moins qu'à cette
époque le cours de l'Oued ne passât plus au sud, traversant
la lagune de Sidy Qasem.


ARCH. MAROC.


20


294


ARCHIVES MAROCAINES


Le second dolmen fouillé par nous était vierge, mais la
dalle supérieure avait basculé, par suite de l'écartement
des parois, et était tombée verticalement dans la fosse,
brisant les squelettes qui y étaient déposés. Deux ou trois
affleurements de grès, dissimulés sous des broussailles
faisaient seulement soupçonner l'existence d'un dolmen.
Après défrichement du mamelon et fouille pour dégager
la dalle supérieure, nous avons constaté que ce dolmen
différait complètement du premier, par la nature des ma-
tériaux employés. La plus grande dalle du trapèze était
en grès, mais les trois autres côtés étaient formés de
grosses pierres empilées sans ciment. La composition frag-
mentaire de ces trois côtés avait été la cause de l'écarte-
ment de la boîte, sous la poussée de la terre. Malgré l'é-
crasement qui avait dû résulter de la chute du couvercle,
nous avons pu recueillir, après deux heures d'efforts, et
en ayant soin de passer la terre au tamis, près de 200 frag-
ments d'os, constituant deux squelettes, que M. Buchet a
reconnus l'un pour celui d'un enfant, l'autre pour celui d'un
adulte. Outre ces ossements, nous n'avons vu que deux ou
trois fragments de poterie grossière analogues à ceux trou-
vés par M. Buchet dans les grottes de Medioûna. La fouille
de ce dolmen prouve évidemment que ces monuments
servaient de sépulture à plusieurs individus¹, mais l'émiet-
tement des ossements ne nous a pas permis jusqu'ici de
déterminer le type humain auquel ils appartiennent.


La troisième tombe est celle qui nous a donné le plus de
travail. Elle était intacte et très bien conservée, mais la
dalle supérieure était à demi couverte par 20 centimètres
de terre et de grosses souches, qu'on a dû couper à la hache.
La fouille de dolmens enfouis exige de longs et patients
efforts et à peine peut-on-en étudier plus d'un par jour, en


1. Sur les sépultures communes, dans la province de Constantine, cf.
A. Bertrand, Archéologie celtique et gauloise, p. 170 et seq.


NOTE SUR LES DOLMENS 'D'EL-MRIÉS


295


s'aidant de deux ou trois terrassiers. L'enlèvement de la
dalle supérieure ne peut-être fait qu'à l'aide d'un solide
palan; c'est le procédé que nous avons employé et qui
nous a permis de découvrir la fosse et de la vider. Cette
dalle présentait les dimensions suivantes: $1^{m},70\times0^{m},90\times$
0,30, soit un poids de 1.200 kilogrammes. Les deux bases
du trapèze étaient formées également de dalles de grès,


Fig. 3. Enlèvement de la dalle (d'après une photographie).


mais les deux autres côtés n'étaient que de petites murailles
de grosses pierres empilées, analogues aux parois de la
tombe $n^{\circ}$ 2.


Dans ce dolmen nous avons trouvé un squelette pres-
que entier; mais les os, devenus extrêmement friables, se
brisaient sitôt découverts. En imprégnant quelques-uns de
ces ossements de blanc de baleine, M. Buchet a pu
extraire du sol l'extrémité inférieure d'un humérus, en
rapport avec un radius et un cubitus, qu'il se propose d'étu-


296


ARCHIVES MAROCAINES


dier et d'envoyer au Museum d'Histoire naturelle. Malheu -
reusement, la tête était disparue, absorbée par la végéta-
tion active de la région.


La terre mélangée aux ossements présentait une cou-
leur rouge que ne justifiait la présence d'aucune substance
ferrugineuse. Après avoir examiné soigneusement les os,
nous avons acquis la certitude que ceux-ci avaient été
peints à l'oxyde de fer, dont M. Buchet a cru retrouver, par
la suite, le gisement non loin de là. L'oxyde avait rougi
toute la terre du dolmen; cette particularité, qu'on a
déjà remarquée dans certaines régions de l'Europe, con-
firme l'hypothèse 'qu'ont formulée les archéologues', que
les corps étaient décharnés et réduits à l'état de squelette
avant d'être introduits dans les dolmens. Par contre, nous
n'avons trouvé aucune trace d'incinération, ni aucun mo-
bilier funéraire.


Le dolmen paraissait fermé au nord-ouest par une porte
précédée d'un escalier de trois marches et de deux petites
pierres fichées en terre et figurant un fragment d'enceinte.
Ces pierres se retrouvent autour des autres tombes et on
peut supposer qu'elles sont les vestiges d'une enceinte
carrée ou circulaire, analogue au cromlech. Toutefois,
cette hypothèse ne peut être confirmée que par des fouilles
subséquentes.


Autour des trois tombes fouillées par nous, on en trouve
plusieurs qui ont été retournées déjà à des époques plus
ou moins éloignées, ce qui confirme l'opinion, exprimée
par Tissot, que « presque toutes ont été ouvertes et fouil-
lées par les chercheurs de trésors »; cependant, nous
croyons que le nombre des tombes intactes est beaucoup
plus grand que ne le suppose le savant historien. Des
fouilles entreprises méthodiquement et sans omettre une


1. Cf. notamment, Cartailhac, La France préhistorique.
2. Une enceinte du même genre a été retrouvée autour d'un dolmen sur
le bord du Kis. Cf. Ch. Vélain, Le dolmen des Beni-Snassen, p. 4.


NOTE SUR LES DOLMENS D'EL-MRIÈS


297


tombe peuvent seules nous renseigner à ce sujet. Les in-
tempéries nous ont obligés à suspendre les nôtres.


Les habitants n'ont pu nous donner aucun renseigne-
ment sur ces monuments qu'ils connaissent parfaitement,
si ce n'est qu'au dire du moqaddem de Hadjaryîn, une
troupe de gens du Soûs seraient venus il y a une ving-
taine d'années à El-Mriès, auraient fouillé ces tombes et
enlevé des trésors. On sait ce qu'il faut penser de ces
légendes merveilleuses. Les indigènes, tout en se rendant
compte qu'on se trouve en présence de tombes, semblent
admettre leur origine préislamique, puisqu'ils ne montrent
aucune hostilité quand on vient les fouiller, contrairement
à ce qui se passe lorsqu'il s'agit de tombes musulmanes.
Les résultats de nos fouilles se réduisent donc à cinq
observations intéressantes :


$1^{\circ}$ Contrairement à l'opinion de Tissot, un certain
nombre de tombes sont intactes;


$2^{\circ}$ Il semble prouvé que ces dolmens étaient enfouis
dans le sol;


$3^{\circ}$ Ils étaient probablement entourés d'une ceinture ir-
régulière en grosses pierres;


$4^{\circ}$


On y ensevelissait parfois plusieurs corps;
$5^{\circ}$ Les squelettes, dans certaines tombes du moins,
étaient préalablement dépouillés de leurs chairs et enduits
d'une peinture rouge.


Ajoutons que M. Buchet a trouvé un certain nombre de
couteaux et de pointes de lance en silex dans la plaine qui
sépare les grottes de Medioûna des monticules d'El-
Mriès. Il est difficile de ne pas établir une relation entre
ces deux stations néolithiques.


G. SALMON.


1. Les Soussis passent en effet au Maroc pour être très experts dans
ce genre de recherches, comme en toutes les sciences occultes, divina-
tion, alchimie, etc. Les Marocains intelligents disent que ces individus
trouvent parfois des sommes d'argent, enfouies par des personnes riches
pour échapper aux exactions des fonctionnaires du Makhzen.


BIBLIOGRAPHIE


Le Maroc d'aujourd'hui, par EUGÈNE AUBIN, in-8, 500 pages, 3 cartes.
Librairie Armand Colin, Paris, 1904.


L'Islam offre un excellent terrain d'expérimentation sociologique.
D'un pays à l'autre, ses institutions gouvernementales et administra-
tives, son régime familial, ses lois civiles, procédant d'une même doc-
trine, ne diffèrent que t que par des nuances. L'unité de la langue religieuse
accentue les similitudes. On est tenté au premier abord d'admettre
l'existence d'une  société musulmane >>> et le lieu commun d'une
 politique musulmane >> suffit à montrer combien cette notion répond à
une idée générale.


Si cependant, au lieu de juger le monde musulman par une seule de
ses provinces, on les étudie comparativement, des dissemblances pro-
fondes se manifestent aussitôt de l'une à l'autre. On ne trouve plus <<< une
société musulmane >> mais des sociétés musulmanes. Ce fait expérimen-
tal implique une distinction très nette entre la structure et la composition
élémentaire des organismes sociaux. Pour tous ceux qui, s'inspirant des
doctrines d'Auguste Comte et d'Herbert Spencer, voient avec Léon Don-
nat, entre la politique et la sociologie, le même rapport nécessaire
qu'entre la médecine et la biologie, la donnée théorique et générale
aboutit à une conclusion pratique d'actualité: celle de l'utilité, de la né-
cessité, comme base d'une politique marocaine, quelle que soit cette po-
litique, d'une analyse méthodique et minutieuse des conditions sociales
du Maroc. Sa société est de structure musulmane, mais de composition
spéciale, impliquant un mouvement propre très différent de celui des
autres pays musulmans.


Les notes sur « le Maroc d'aujourd'hui », recueillies par un observa-
teur expérimenté, fournissent une confirmation précise de cette notion de
principes :  J'ai vécu plusieurs années au Caire et à Constantinople,
nous dit l'auteur (préface, p. v), et il m'a été donné de parcourir la
plus grande partie des terres musulmanes, l'Algérie et la Tunisie, la
Syrie et l'Égypte, les Indes, la Crimée et le Caucase, les Pays Balka-
niques, les Turquies d'Europe et d'Asie; je n'ai rien rencontré nulle part
qui ressemblât au Maroc, et j'ai eu tout à apprendre en abordant l'Ex-
trême Occident de l'Islam ».


« Le Maroc d'aujourd'hui », nous donne dans l'ordre des étapes de
voyages et de séjours prolongés, sous une forme agréable et littéraire,
une suite d'observations très nombreuses, recueillies directement ou ré-
sultant d'informations autorisées, et, d'autant plus intéressantes qu'elles
ont le point de départ d'études comparatives.


On ne peut songer à analyser, dans un compte rendu, cette masse con-
sidérable d'observations. Prenons-en seulement une courte série, celle
qui se rapporte aux Pachas et Caïds de la région de Marrakech. Elle
suffit pour se rendre compte de la contribution importante que l'ouvrage
de M. Eugène Aubin apporte à l'étude de la société marocaine.


Il nous montre à Mogador (page 10) «le gouverneur actuel de la ville,
Si el Ayyad el Menehbi, au Dar el Caïd, dans un réduit obscur, s'ou-
vrant sur une cour étroite, accroupi devant une table à peine élevée au-
dessus du sol », s'occupant de la levée de la harka, pour laquelle ont été
réquisitionnés tous les chevaux de la province.


BIBLIOGRAPHIE


299


Puis (p. 26): c'est le Caïd des Abda, Si Aissa ben Omar, un des plus
grands chefs du Maroc méridional.  Voici près de soixante-dix ans que
la fonction de Caïd appartient à la famille de Si Aissa. Lui-même a
grandi sa position en réduisant les Abda, soulevés à l'avènement du Sul-
tan actuel, et en dégageant Saffi, assiégé par les tribus, aussi est-il de-
venu Caïd unique d'une tribu qui jadis en contenait six ». La principale
résidence de Si Aissa est une immense Kasbah, située dans la forte
Kabylat des Temra, à laquelle il appartient, et qui se groupe autour de
lui... Personnage fort puissant, il passe dans tout le pays, pour un sei-
gneur très magnifique. Son hospitalité est fastucuse. Il dispose d'une
garde particulière de 150 Mchaouris, entretient cent fauconniers et un
haras d'étalons. Bien qu'encore dans toute la force de l'âge, la voix pu-
blique lui attribue soixante-trois fils en état de monter à cheval ».


En quittant Marrakech pour aller au Goundafi, le voyageur passe à la
Zaouïa de Tameslouhet. Il note à ce propos:  On sait que la Kasbah
du Caïd et la Zaouïa du Chérif ou du Marabout, l'action politique du
château et l'action morale du monastère, sont les deux éléments domi-
nant l'anarchie féodale au Maroc $N(p.47)$. Et en effet, ses remarques sur
le Goundafi même montrent un des aspects de la féodalité marocaine.
Dans ce « Val d'Arran  de l'Atlas, le Cheikh el Hammada dont la Kas-
bah commande les communications de Marrakech avec le haut Sous,
dispose comme chef du Soff, de 5000 fusils » (p. 55). Il traite à peu près
d'égal à égal avec son caïd, le Caïd el Goundaſi, qui est le plus puissant
scigneur de l'Atlas après le Caïd el Glaoui. Au temps de Mouley Has-
sen, le Goundaſi tient plusieurs fois tête au sultan,  Il se serait même
permis d'entretenir une fanfare dans sa Kasbah, ce qui est, paraît-il au
Maroc, un des privilèges de la souveraineté ». Mais son fils, Si Taieb
ben Mohammed  s'est laissé attirer par les artifices du Makhzen, et
voici quatre ans qu'on le retient loin de sa tribu, libre en apparence,
mais prisonnier de fait » (p. 58). En son absence, le Goundafi est admi-
nistré par son fils et son frère, qui résident, celui-ci à l'entrée de la val-
lée, et celui-là dans la Kasbah familiale: << Pour s'imposer aux Soffs de
la tribu, ce dernier se serait entouré d'une sorte de garde racolée en
dehors de la vallée et ferait méthodiquement piller les petits cultivateurs
par ses mercenaires ».


Sur la route qui conduit chez le Caïd el Glaoui, la Kasbah du Caïd
des Mesfioua << dresse contre la plaine un front menaçant... Mais cette
ſière allure ne peut être qu'une attitude. A cause de leurs territoires
dans le plat pays, le Makhzen a beau jeu, là comme ailleurs, contre les
tribus du grand Atlas. S'il est obligé de ménager le Glaoui, et jusqu'à
un certain point le Goundafi, il traite sans pitié les seigneurs moins
puissants. Le Mesfioui a vu sa tribu divisée, et des fractions en ont été
récemment attribuées à des Caïds étrangers » (p. 63).


Le Caïd el Glaoui, Si el Madani, est, lui, « un redoutable vassal que
le gouvernement marocain doit traiter avec ménagement » (p. 67). 11
commande au nord et au sud de l'Atlas. Ses ressortissants du sud restent
indépendants et ceux du nord sont seuls soumis. « La politique du
Makhzen a su se rattacher ces derniers, comme les autres groupements
berbères du grand Atlas, en les attirant par des concessions de terre
dans la plaine ». Mais l'allure douteuse de la tribu du nord, lui vaut un
traitement de faveur: elle ne fournit qu'un impôt très faible et un con-
tingent militaire de un cavalier par 200 feux. C'est par le Caïd, seigneur
héréditaire des Glaoua, que le Makhzen les contient, et ce Caïd, est


300


BIBLIOGRAPHIE


assez puissant pour que pendant l'hiver, quand il a besoin de se rendre
à Marrakech, sa tribu vienne lui ouvrir les routes de la montagne en dé-
blayant les neiges.


De l'Atlas, revenons à la côte. Nous voici chez les Rahamna. Ils n'a-
vaient dans ces derniers temps  qu'un seul caïd, qui vivait à Marrakech,
où il exerçait également les fonctions de gouverneur de la Médina. Il
mourut au mois d'octobre dernier. Son fils et son neveu, compétiteurs
éventuels du Caïdat, se rendirent dans une Koubba voisine, pour s'y
prêter réciproquement serinent d'amitié. Mais, sur la tombe même du
marabout, le neveu faisait assassiner le fils du défunt et prenait sans
tarder la route de Fez, afin de solliciter du Makhzen, la succession con-
voitée » (p. 74).


Ces quelques extraits suffisent à donner une idée des observations qui
font du livre de M. Eugène Aubin un ouvrage des plus utiles pour tous
ceux qu'intéressent le Maroc. Le but de son auteur n'était pas de fournir
une documentation complète sur l'organisation sociale du Maroc, mais
de vulgariser par des « Lettres », publiées pour la plupart, au fur et à
mesure, dans le Journal des Débats, la Revue des Deux Mondes, la Re-
vue de Paris et la Renaissance latine, les aspects essentiels du milieu
marocain. Les chapitres consacrés au Makhzen (ch. X), au gouvernement
du Maroc (ch. XI), à l'administration marocaine (ch. XII), aux Institutions
urbaines de Fez (ch. XIV) montrent que ce but a été bien atteint, par la
réunion de renseignements qui constituent un progrès important sur les
études antérieures, consacrées au même objet. On lira donc avec autant
d'intérêt que de profit « Le Maroc d'aujourd'hui ».
A. L. C.


Trois mois de campagne au Maroc, par le Dr F. WEISGEBBER, in-8,
240 p. avec cartes, plans et photogravures, Paris, E. Leroux, 1904.
Exerçant la médecine à Casablanca, le docteur Weisgebber fut appelé,
en 1897, à donner ses soins au grand Vizir, Si Ahmed ben Mousa, qui
était tombé gravement malade au camp de la Mahalla, à Sokhrat el Djeja,
à trois étapes de la còte. Il accompagna ensuite l'armée chérifienne dans
sa campagne chez les Chaouïa, les Doukkala, les Rahamna, et trois
mois après son départ de Casablanca, assistait à l'entrée triomphale du
sultan et de son armée, à Marrakech. Ce sont les observations recueil-
lies au cours de cette campagne de trois mois, qui font l'objet du livre.


Le principal intérêt de cet ouvrage, est dans l'Etude géographique de
la région parcourue qui le termine (p. 161 à 233) et dont la valeur n'est
plus à signaler, puisqu'elle a été publiée antérieurement dans la « Revue
Générale des Sciences » (30 avril et 15 mai 1903).


Le reste du volume est divisé en trois parties, dont la première et la
troisième sont un récit de voyage. La seconde partie (p. 57 à 101) inti-
tulée La M'halla, contient quelques détails intéressants sur le Makhzen
(p. 67 à 78), son personnel dirigeant et les fonctions de la cour chéri-
fienne; sur l'armée, le camp et la vie au camp.


Plusieurs bonnes illustrations et les cartes de la partie géographique
(carte hypsométrique, carte géologique, répartition de la végétation)
seront consultées avec profit. Citons en particulier: p. 11, ruines d'une
Kasba; ; p. 135, Kasba de Settat; p. 166, Kasbat Ayer; p. 181, Kasba de
Boulaouan; p. 199, Kasba dela vallée du Morhéa, dont les photographies
sont d'utiles documents sur la vie féodale des chefs de tribus.


A. L. C.


ANGERS. IMPRIMERIE ORIENTALE DE A. BURDIN   .


CARTE


DE LA


MAURÉTANIE TINGITANE


Echelle 1/3.000.000


Deis d'Oualidiye


SOLIS PROM


Cap Cantin


FUT, FL. Olensift


HERCULIS PROM


PURPURARIAE TAMUSIGA


Mogador


USSADIUM PROM


SURIGA


UNAS.FL
O.Tefetna


AGNAS, FL


Bemer


ATLAS MAJOR.Cap Ghin


ANATIS FL


TUBIS PORTUS


MYSOCARAS PORTUS


Saft


SALA,FL. OTRE


SUBUS, FL. Oved5608


RISARDIR PORTUS
Agadir


BAGAZA


Qued Massa


DYAG, FL Qued el Malsh
Danes MINOR


DYRIS


PORICUS


THYMIATERIUM
NAMUSIDA-


SALA FL.O. bou Regreg


GADES, Cadix


HISPANIA
BAETICA


DRINAUPA lle d'Alborno.


TINGIS


BRIDA


Elida


AQUILAM MINOREMP
SAD
LAMI


Tahaddart


RUSSADIR PROM
Codes Pourches


ZILIA, Azil


ACRATH


LIXUS,F. OʻLouthos XLIXUS, Themmich


OPPIDUM NOVUM


MULELACHA FI


DIUR


M. RIF


TREMULAE


VOPISCIANA


MERCURIOS


VOLUBILIS
TOCOLOSIDA


Mesguilde


Oued Innacaen


Qued Quin


ANATIS


DYAS, FL, Oued el Malah
-Del-Balde MINOR
ATLAS MINOR


CUSAS F


MERCURIOS


SOLIS PROM
Cap Cantin


MYSOCARAS PORTUS


FUT, FL. Q.Tensift


HERCULIS PROM


PURPURARIAE


TAMUSIGA
Mogador


USSADIUM PROM


Cap Sim


UNAS.FL


O.Tafetne


AGNAS, FL


Quad Band Tamar


ATLAS MAJOR.Cap Ghin


SURIGA
Koubia


SALA, FL. OTRISARDIR PORTUS


Agadir


SUBUS, FL. QuedSou


BAGAZA


Ovad Massa


MASSA


GALINARIUM PROM


Cap Aguila


NUIUS FL


Of Noun ARZITHA


ου


OYRIS
D


NIGRITIS PALUS
Ed-Debbalat


GER NIGIR Qued Quin


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


(MAURETANIE TINGITANE)


Les anciens entendaient par Maurétanie (pays des
Maures) la partie la plus occidentale de l'Afrique du nord
ou Libye. La Maurétanie était baignée à l'ouest par
l'Océan Atlantique et au nord par la mer Méditerranée
(mare Internum). Vers le sud elle confinait aux contrées
qu'habitaient les Pharusii, les Gaetuli, les Nigritae; ses
frontières de ce côté ont varié selon les époques, bien que
le cours de l'Oued Drâa, le Daras de Ptolémée, ait tou-
jours marqué la limite entre les populations sédentaires
et les nomades du désert. A l'est elle était séparée de la
Numidie, au temps de Salluste, par le fleuve de la Mulu-
cha (Moulouïa); après la défaite de Jugurtha le nom de
Maurétanie fut étendu à la partie de la Numidie comprise
entre la Mulucha et l'Ampsaga (Oued el-Kébir); cette ré-
gion forma d'abord un royaume nouveau, donné par les
Romains à Bocchus, tandis que Bogud régnait dans la
primitive Maurétanie, et ensuite, à partir de l'an 42 après
J.-C., une province romaine, la Mauretania Caesariensis,
avec Iol Caesarea comme capitale; en même temps la Mait-
rétanie proprement dite ou Mauretania Tingitana, avec
Tingis comme capitale, était érigée elle aussi en pro-
vince romaine; la Mulucha continuait d'ailleurs à servir de
frontière. Le pays qui correspondait dans l'antiquité au
Maroc actuel n'a donc reçu qu'à une époque relativement


ARCH. MAROC.


21


302


ARCHIVES MAROCAINES


récente l'appellation de Maurétanie Tingitane; c'est celle
cependant sous laquelle, pour éviter toute confusion, l'on
s'accorde généralement à le désigner¹.


1. Consulter: Vivien de Saint-Martin, Le nord de l'Afrique dans l'an-
tiquité grecque et romaine, Paris, 1863; Ch. Tissot, Recherches sur
la géographie comparée de la Maurétanie Tingitane, dans les Mémoires
présentés par divers savants à l'Académie des Inscriptions et Belles-
Lettres,  série, t. IX, Paris, 1878, p. 139-322; - E. Göbel, Die West-
küste Afrikas im Altertum und die Geschichte Mauretaniens bis zum
Tode seines letzten Königs (dissertatiou inaugurale), Leipzig, $1887^{\prime}$;
C. Müller, Claudii Ptolemaei geographia (édition de Ptolémée, avec un
commentaire très développé), t. I, 2º partie, publiée par C.-Th. Fischer,
Paris, 1901. La carte qui accompagne notre travail est faite, quant au
tracé des côtes, au parcours des fleuves principaux et à la direction gé-
nérale des chaînes montagneuses, d'après celle que M. R. de Flotte Ro-
quevaire a publiée sous ce titre : Essai d'une carte hypsométrique du
Maroc, dans les Annales de Géographie, t. X, 1901, planche III (à l'échelle
de 1: 3.000.000), réduction de sa grande Carte du Maroc, au 1: 1.000.000,
parue en 1897 (on doit au même auteur une nouvelle Carte du Maroc, à
même échelle, beaucoup plus complète, Paris, 1904). Pour y reporter
les noms de lieux antiques qu'il est possible de localiser, nous avons
utilisé la Carte pour servir à l'intelligence de la géographie comparée
de la Maurétanie Tingitane, donnée par Tissot à la suite de ses Re-
cherches (planche I, datée de 1876), et les Tabulae in Claudii Ptolemaei
geographiam, de C. Müller, Paris, 1901 (planches 21 bis et 22, Mauré-
tanies; planches 27 et 28, Libye intérieure et Éthiopie). Dans l'intérieur
du pays les stations des voies romaines sont les seules localités dont
on puisse fixer exactement ou approximativement la position. L'emplace-
ment des autres villes et des peuplades indigènes est trop incertain pour
qu'on soit autorisé à les faire figurer sur la carte.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


CHAPITRE Ier


303


LES SOURCES


Avant de décrire la topographie de la Tingitane il est
nécessaire de passer rapidement en revue les documents
qui nous la font connaître¹.


Le premier auteur dont nous ayons à recueillir le té-
moignage serait Homère si, comme le croit M. Bérard,
l'île de Kalypso n'est autre que l'îlot de Péréjil sur le dé-
troit de Gibraltar, et l'Atlas du poète le Mont aux Singes à
côté d'Abyla². L'Odyssée tout entière est faite d'après les
récits des voyageurs phéniciens; c'est la traduction poé-
tique d'un ancien périple.


Hécatée de Milet, qui vivait à la fin du viº siècle avant
l'ère chrétienne, avait composé une Περιήγησις τῆς γῆς ου
description de la terre, dont les compilateurs des âges
suivants nous ont gardé quelques fragments. Cinq pas-
sages conservés mentionnent des localités de Tingitane :
1º Metagonion, ville de Libye; $2^{\circ}$ la ville de Θρίγκη, Trinx,
auprès des Colonnes d'Hercule, probablement Lixus, à
laquelle Strabon donne aussi ce nom; $3^{o}\Theta i\gamma\gamma\eta$ Tingis, ville
de Libye; $4^{\circ}$ Melissa, ville de Libye, la Melitta d'Hannon;
$5^{\circ}$ le lac de Douriza auprès du fleuve Lizas, identique
peut-être au fleuve Lixus (Loukkos)  .


1. Göbel, op. cit., p. 3-51; - Sir R. Lambert Playfair, A bibliography
of Morocco, dans les Supplementary Papers of the royal Geographical
Society, t. III, Londres, 1893, p. 217-229, $n^{0s}$  à 12.


2. Homère, Odyssée, V, 55 et suiv.
l'Odyssée, t. I, Paris, 1902, p. 241-302.


V. Bérard, Les Phéniciens et


3. C. Müller, Fragmenta historicorum graecorum, t. I, Paris, 1841,


p. 24.


304


ARCHIVES MAROCAINES


Hérodote, né en 484 avant J.-C., connaît par les Grecs
de Cyrène l'Atlas et l'Océan Atlantique; il nomme un pro-
montoire de la côte occidentale de Libye, c'est-à-dire de
Tingitane, le cap Soloeis (cap Cantin,  mais il le place mal
et paraît le confondre avec le cap Spartel); il raconte les ex-
péditions entreprises au delà des Colonnes d'Hercule par
les Phéniciens sur l'ordre du roi d'Égypte Nécho et par
le Perse Sataspès sur l'ordre de Xerxès; il donne enfin
quelques détails caractéristiques sur la façon dont les
Carthaginois faisaient le commerce avec les populations
indigènes des rivages de l'Atlantique'.


Sous le nom de Périple d'Hannon nous possédons une
relation sommaire en langue grecque d'un voyage de dé-
couverte au delà des Colonnes d'Hercule, traduction d'un
original perdu en langue phénicienne*. Ce texte est assu-
rément, comme on l'a dit, « un des plus précieux frag-
ments géographiques que l'antiquité nous ait légués » et
le voyage même d'Hannon mérite d'être tenu pour « l'un
des plus grands faits de navigation, le plus grand peut-
être, de toute l'antiquité. » Hannon était un Carthaginois,
qui vivait, d'après Pline l'Ancien, au temps de l'apogée de
la puissance punique; la date exacte de son expédition
nous échappe; celle-ci en tout cas est antérieure à l'époque


1. Hérodote, I, 202; II, 32; IV, 42, 43, 184, 196. - R. Neumann, Nord-
afrika(mit Auschluss des Nilgebietes) nach Herodot, Leipzig, 1892.


2. C. Müller, Geographi graeci minores, t. I, Paris, 1855, p. 1-7 (pour
la partie relative à la Tingitane). - C.-Th. Fischer, De Hannonis cartha-
giniensis periplo, Leipzig, 1893 (analysé par St. Gsell, Chronique, dans
la Revue africaine, 1894, p. 112-118); - Illing, Der Periplus des Hanno,
dans le Jahresbericht des Wettiner Gymnasiums, Dresde, 1899 (Cf. Gsell,
Chronique, dans les Mélanges de l'École de Rome, 1900, p. 86).


3. Vivien de Saint-Martin, Histoire de la géographie et des découvertes
géographiques, Paris, 1873, p. 36.


4. Du même, Le nord de l'Afrique dans l'antiquité, p. 333.


5. Pline, Histoire Naturelle, II, 67; V, 7.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


305


où fut rédigé le Périple de Scylax, c'est-à-dire au milieu
du $IV^{\circ}$ siècle avant l'ère chrétienne; il se peut qu'elle ait
eu lieu dès le $v^{\bullet}$ siècle; nous n'avons aucun renseigne-
ment qui nous autorise à fixer un terminus post quem .
On a beaucoup discuté pour savoir jusqu'à quel point
dans le sud étaient parvenus les marins d'Hannon; il
semble qu'ils ont atteint Corisco dans l'estuaire du Gabon.
En ce qui concerne la Maurétanie Tingitane, les indica-
tions du Périple sont peu nombreuses mais très précises.
Après avoir franchi les Colonnes d'Hercule, Hannon na-
vigue deux jours et fonde une colonie à Thymiaterion
(Mehdîya). Au cap Soloeis (cap Cantin), alors très boisé, il
élève un temple à Poseidon. Après une demi-journée de
route il rencontre un large lac rempli d'éléphants: ce
lac n'existe plus, détruit sans doute par les progrès de
la mer, très sensibles en ces parages; il n'y a pas d'élé-
phants, de nos jours, au nord du Sahara, mais Pline l'An-
cien signalait encore leur présence de son temps dans
l'Atlas. Plus loin, sur la côte, les Carthaginois créent cinq
comptoirs dont nous ignorons l'emplacement : Caricon
Teichos (littéralement : le mur carien), Gytte, Akra, Me-
litta, Arambys. La grande rivière du Lixos, qu'ils ren-
contrent ensuite, n'est pas le Lixus des géographes posté-
rieurs, mais probablement l'Oued Draa; sur ses bords
vivait une population pacifique de cultivateurs; ils racon-
taient que l'intérieur du pays était montagneux, désolé
par les bêtes fauves, habité de Troglodytes qui logeaient
dans des cavernes. L'île de Cerné, au delà du Lixos, doit
être cherchée entre le cap Juby et le cap Bojador, en de-
hors de la Tingitane.


Un autre Périple est attribué à Scylax, Grec d'Asie, né à
Caryanda en Carie, qui avait été chargé d'explorer le cours


1. Gsell, Chronique, dans les Mélanges de Rome, 1900, p. 86, n. 2.
2. Tissot, Recherches, p. 250.


306


ARCHIVES MAROCAINES


de l'Indus et qui revint de l'Inde en longeant le littoral
d'Arabie. Ce Périple, rédigé vers l'an 335, n'est qu'une
compilation abrégée de documents plus anciens; il con-
tient la description des côtes de la Méditerranée et du Pont-
Euxin et de celles aussi de l'Atlantique depuis les Colonnes
d'Hercule jusqu'à l'île de Cerné¹; pour ces dernières
(douze jours de navigation) l'auteur devait ses renseigne-
ments, selon toute apparence, à Euthyménès de Marseille,
qui descendit jusqu'à Cerné dans la première moitié du
$lv^{0}$ siècle; il ne connaissait pas le Périple d'Hannon. Sur
le littoral nord de la Tingitane Scylax indique successive-
ment la ville et le port d'Akros, l'île déserte appelée Dri-
naupa, la Colonne libyenne d'Hercule et la pointe d'Abyla,
enfin une ville et un fleuve anonymes en face des îles de
Gadès. Sur l'Atlantique, entre les Colonnes d'Hercule et
le cap d'Hermès (deux journées de navigation), que des
rochers sous-marins relient au cap Sacré (cap Saint-Vin-
cent) en Europe, s'ouvre le golfe de Cotès; au milieu du
golfe sont la région et la ville de Pontion; auprès de Pon-
tion s'étend le grand lac Céphisias avec des îles nom-
breuses; sur ses bords poussent des roseaux et se ren-
contrent des oiseaux méléagrides (pintades). Au sud du
cap d'Hermès le fleuve Anidès se jette dans un grand lac ;
puis on arrive au fleuve Lixus et à la ville phénicienne du
même nom, ainsi qu'à une ville des Libyens; vient ensuite
le fleuve Crabis, avec un port et la ville phénicienne de
Thymiaterion. - L'identification de ces divers points n'est
pas facile. Selon C. Müller et M. Fischer, Scylax serait mal
renseigné; il mêle et confond les informations qu'il a
puisées à deux sources différentes. M. Fischer place le lac
Céphisias à la Merdja'a de Ras-ed-Doura, le cap d'Hermès
entre l'Oued Ikken et l'Oued Cherrat, le fleuve Anidès à


1. C. Müller, Geographi graeci minores, t. I, p. 90-95 (pour la partie
relative à la Tingitane). Cf. C.-Th. Fischer, op. cit.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


307


l'Oum-er-Rhia; après les avoir nommés, Scylax, par une
grave confusion, revient sur ses pas et reprend à Lixus la
nomenclature de la côte pour citer enfin le Crabis (Oued
Sebou) et Thymiaterion. D'après Tissot, Scylax ne s'est pas
trompé et l'on retrouve tous les accidents du sol et toutes
les villes qu'il mentionne aux places mêmes qu'il leur
assigne: le golfe de Cotès correspond à la plage de
Tahaddart, la région de Pontion aux environs d'El-Mriès,
le lac Céphisias aux bas-fonds du Tahaddart, le cap d'Her-
mès au Ras el-Kouas, l'Anidès à l'Oued el-Aïacha; conti-
nuant son chemin, l'auteur du Périple énumère ensuite,
tout naturellement, Lixus et la ville libyenne située auprès
d'elle (El-Araich), le Crabis (Oued Sebou), Thymiaterion.
Entre cette dernière ville et l'île de Cerné le célèbre cap
Soloeis fait une saillie prononcée dans la mer et renferme
à son sommet un autel de Poseidon; au sud du cap et avant
Cerné se trouve le fleuve Xion (certainement l'Oued Drâa).
Du cap d'Hermès au cap Soloeis il y a trois jours de naviga-
tion, et sept du cap Soloeis à Cerné. Le Périple se termine
par une peinture fort intéressante des procédés commer-
ciaux auxquels les Carthaginois avaient recours dans leurs
rapports avec les Éthiopiens ou Libyens du littoral.


Au $IV^{0}$ siècle Éphore dans ses Histoires, d'après Étienne
de Byzance, citait Caricon Teichos, à gauche des Colonnes
d'Hercule¹. A la même époque Ophélas avait composé un
Périple, rempli d'inexactitudes et de récits fabuleux,
connu seulement par ce qu'en dit Strabon. Au  siècle
Eratosthène dans sa Géographie parlait du mont Abyla
chez les Métagoniens, de Lixus et des anciennes colonies
phéniciennes de la côte occidentale  .


1. C. Müller, Fragmenta historicorum graecorum, t. I, p. 261.


2. Strabon, XVII, p. 826.


3. Id., III, p. 170.


4. Id., XVII, p. 825 et 829.


308


ARCHIVES MAROCAINES


Polybe, né vers 210, mort vers 122, navigua sur les côtes
d'Afrique, dans la Méditerranée et l'Atlantique, et raconta
lui aussi son voyage. Malheureusement le Périple qu'il
avait rédigé ne nous est pas parvenu. Pline l'Ancien y fait
allusion. La plupart de ses éditeurs admettent que deux
chapitres de l'Histoire Naturelle nous donnent l'indi-
cation sommaire de tous les renseignements ajoutés par
Polybe à la connaissance géographique de la Tingitane, à
savoir: 1º des chiffres de distance: 496 milles entre l'Atlas
et l'Anatis (Oum-er-Rbia); 205 entre l'Anatis et le Lixus;
112 entre le Lixus et le détroit de Gadès; 2º la description
du littoral atlantique au sud du Lixus: golfe Saguti (ou
Sagigi), cap et ville de Mulelacha, fleuves Subur et Sala,
port de Rutubis à 213 milles du Lixus, cap du Soleil (pro-
montorium Solis pour Soloeis, cap Cantin), port de Risardir,
peuplade des Gaetuli Autololes, fleuve Cosenus, peu-
plades des Selatiti (ou Velatiti) et des Masati, fleuve Darat
rempli de crocodiles ; l'énumération se poursuit très loin
vers le sud, en dehors des limites de la Tingitane; les
Æthiopes Perorsi, les Pharusii, les Gaetuli Darae, les
Æthiopes Daratitae sont encore mentionnés.
Plusieurs
manuscrits autorisés intercalent au début du texte le nom
d'Agrippa: c'est par cet auteur, et non par Polybe, que
Pline l'Ancien, d'après Riese, C. Müller, M. Göbel, etc.,
connaîtrait les distances de l'Anatis au Lixus et du Lixus
au détroit de Gadès, ainsi que tous les détails qui suivent;
d'ailleurs il n'est pas vraisemblable qu'un Grec ait inter-
prété le nom grec du cap Soloeis par celui de promonto-
rium Solis; un Romain seul a pu faire cette erreur. Les
deux chapitres de Pline dériveraient donc presque tout
entiers des commentaires écrits par Agrippa sous le règne
d'Auguste; il est probable, du reste, que le récit de Polybe


1. Pline, Histoire Naturelle, V, 9 et 10; reproduits, sous le nom
d'Agrippa, par A. Riese, Geographi latini minores, Heilbronn, 1878, p. 5.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


309


a été, en ce qui concerne ces régions, la principale source
des documents officiels ultérieurs.


Posidonius d'Apamée (133-49 av. J.-C.) avait écrit un
traité Περὶ Ὠκεανοῦ; Strabon connaît par lui le voyage
romanesque d'Eudoxe de Cyzique en Maurétanie vers
l'année $100^{1}$; Posidonius avait été jeté lui-même par la tem-
pête sur la côte d'Afrique, en face de Gadès; ilatteste qu'on
y trouve une grande quantité de singes*; il prétend à tort
que la Libye n'est arrosée que par très peu de cours d'eau,
qui n'ont pas d'importance*; il rapporte que les gens de Ga-
dès allaient pêcherjusqu'au Lixus (Loukkos). - Artémidore
d'Éphèse, vers le même temps, paraît avoir visité le litto-
ral atlantique; Strabon s'est servi de sa Géographie; Arté-
midore contestait le nom de Lixus donné à la ville de Linx
par Eratosthène et reprochait à celui-ci de parler d'ancien-
nes colonies phéniciennes dont il ne restait plus trace";
d'après Étienne de Byzance il connaissait les Gaetuli et les
Pharusii 6. Alexandre Polyhistor, dans ses Λιβυκά (écrits
entre les années 87 et 60 av. J.-C.), parlait de Lixa, ville
de Libye, sur le fleuve Lixus, et de Gilda, ville de Libye ¹.


Cornélius Népos ( siècle) racontait, comme Posido-
nius, mais avec quelques différences, le voyage d'Eudoxe;
Pomponius Méla et Pline l'Ancien le citent ; Pline l'accuse
de crédulité: il déclarait que la ville de Lixus, aussi
grande que Carthage, était située en face de celle-ci et très
loin de Tingis. - Salluste, vers l'année 45, rappelle à plu-


1. Strabon, II, p. 98-100.


2. Id., XVII, p. 826.


3. Id., XVII, p. 829.


4. Id., II, p. 99.


5. 1d., XVII, p. 825 et 829.


6. Etienne de Byzance, p. 195 et 65g.


7. C. Müller, Fragmenta historicorum graecorum, t. III, p. 238.


8. Pomponius Méla, III, go; Pline, Histoire Naturelle, V, 4; VI,199.


310


ARCHIVES MAROCAINES


sieurs reprises que la Mulucha séparait de son temps les
États de Bocchus, roi des Maures, de ceux de Jugurtha,
roi des Numides et des Gétules¹. - Tanusius Geminus,
de qui Strabon tient quelques détails fantaisistes sur les
éléphants de Maurétanie et sur les ossements d'Antée
exhumés par Sertorius près de Linx, était, semble-t-il.
un contemporain de Salluste; il avait écrit une Histoire
romaine.


Le roi de Maurétanie Juba II, à la fin du
1º siècle, avait composé un grand traité sur la Libye,
Λιβυκά, et un livre sur une plante médicinale de l'Atlas,
l'euphorbe; Pline a eu connaissance de ces ouvrages et
s'en est servi  .


Strabon, contemporain d'Auguste et de Tibère, traite
de la Maurétanie au début du chapitre 111 deson livre XVII.
Au moment où il écrit, Juba II vient de mourir, laissant ses
États à son fils Ptolémée (23 ap. J.-C.)  . Il cite le Périple
d'Ophélas, les traités d'Eratosthène, de Posidonius, d'Arté-
midore, l'Histoire de Tanusius; il n'admet pas sans discus-
sion ni sans réserves le témoignage de ces différents
auteurs. Il déclare ailleurs qu'il a interrogé, pour complé-
ter ses renseignements, les indigènes venus à Rome 7. On
ne trouve néanmoins dans sa description qu'un très petit
nombre de noms de lieux. Le cap Cotès (cap Spartel) marque
l'extrémité occidentale du pays, au delà des Colonnes
d'Hercule; c'est un contrefort de la montagne de l'Atlas,
appelée Dyris par les indigènes. Non loin de là est la ville
de Trinx, Linx d'après Artémidore, Lixus d'après Era-


1. Salluste, De bello Jugurthino, 19 et 107.


2. Strabon, XVII, p. 829.


3. Fragments reproduits par C. Müller, op. cit., t. III, p. 472-476.


4. Pline, Histoire Naturelle, V, 16; VI, 201, 203.


5. Strabon, XVII, p. 824-829.


6. 1d., XVII, p. 829.


7. Id., III, p. 131.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


311


tosthène, à 800 stades de Gadès et des Colonnes d'Hercule;
au sud se développe un grand golfe, κόλπος ἐμπορικός, bordé
d' ἐμπόρια ou comptoirs phéniciens. Strabon ne veut rien
dire des régions situées au sud de Lixus; depuis Ophélas
on ne raconte à leur sujet que des fables; en avant d'un
antre du κόλπος ἐμπορικός, οù la mer pénètre jusqu'à sept
stades, serait bâti un autel d'Hercule, que le ſlot ne sub-
merge jamais; sur les golfes qui font suite à celui-là il y
aurait eu trois cents établissements tyriens, entièrement
détruits ensuite par les Pharusii et les Nigritae, qui
habitent à trente journées de Lixus. Il est certain du moins
que la Maurétanie tout entière est extrêmement fertile et
bien arrosée; Strabon donne des détails très circonstan-
ciés sur les productions du pays et les animaux qu'il
renferme. En remontant vers la Méditerranée on ren-
contre les villes de Zélis et de Tingis, les montagnes
appelés Tombeau des Sept Frères, le Mont Abyla, l'Élé-
phant, qui est le point le plus resserré des Colonnes
d'Hercule (60 stades). Du détroit jusqu'au fleuve Molo
chath, qui sépare le territoire des Maures de celui des
Massaesyli existent un certain nombre de villes et de
cours d'eau; Strabon n'a pas jugé nécessaire d'en dresser
la liste. On donne le nom de Metagonion soit à un cap
voisin du Molochath, soit à toute la chaîne montagneuse
qui s'étend, sur 5.000 stades, du cap Cotès à la frontière
des Massaesyli. Cet exposé se termine par d'intéressantes
indications sur les mœurs des Maures. - Il convient de com-
pléter le chapitre III du livre XVII à l'aide de quelques
passages des livres précédents. Les habitants de Zėlis,
augmentés d'une partie de la population de Tingis et de
citoyens romains, ont été transportés en Espagne; ils
forment une ville nouvelle érigée en colonie sous le nom
de Julia Joza¹. Dans les chapitres très développés qu'il


1. Strabon, III, p. 140.


312


ARCHIVES MAROCAINES


consacre aux Colonnes d'Hercule, Strabon rapporte que
deux îles sont situées sur les côtés du détroit, l'une en
Espagne, l'île d'Héra, l'autre en Afrique (sans doute Péré-
jil)'; le mont Abyla en Libye, placé par Eratosthène chez
les Métagoniens, fait face à la montagne européenne de
Calpé (Gibraltar)*.


Pomponius Méla était originaire de la ville de Tingen-
tera dans l'Espagne méridionale, peuplée, dit-il, de Phéni-
ciens venus d'Afrique, identique peut-être à la Julia Joza
de Strabon qu'habitaient des colons de Tingis. Il écrivit
sa Géographie sous le règne de Claude, antérieurement à
l'organisation des deux provinces romaines de Maurétanie,
Césarienne et Tingitane. La Maurétanie proprement dite
s'étend à l'est jusqu'à la Mulucha et commence à l'ouest au
cap Ampelusia (cap des Vignes) que les Africains désignent
sous un autre nom de même signification (c'est évidemment
le cap Cotès, aujourd'hui cap Spartel). Ce promontoire
renferme un antre d'Hercule et plus loin se trouve Tingé
(Tingis), qui passe pour avoir été fondée par le géant
Antée. Les Colonnes d'Hercule se composent de deux
montagnes se faisant face, Abyla en Afrique, mons praeal-
tus, et Calpé en Espagne. La Maurétanie, malgré la ferti-
lité naturelle de son sol, n'a rien de remarquable : regio
ignobilis et vix quidquam illustre sortita; l'indolence de ses
habitants lui fait tort. Sur le littoral, Méla signale les
monts des Sept Frères, le fleuve Tamuda, la ville de Ru-
sigada (pour Russadir sans doute), Siga et le Magnus
Portus (ces deux dernières localités se trouvaient en réalité
au delà de la Mulucha); quant à la Mulucha, c'est l'ancienne
frontière des royaumes de Bocchus et de Jugurtha. Ail-


1. Strabon, III, p. 168.


2. Id., III, p. 170.


3. Pomponius Méla, II, p. 96.


4. 1d., I, p. 20-24.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


313


leurs Méla décrit sommairement la Maurétanie extérieure,
c'est-à-dire la côte de l'Atlantique, au nord de l'Atlas inac-
cessible, qui se perd dans les nues, et des pays très riches
des Pharusii, des Nigritae et des Gaetuli; cette région
passe pour avoir été le royaume d'Antée, dont les indi-
gènes montrent le tombeau dans une petite colline qui a
la forme d'un homme couché. Une partie de la population
vit dans les forêts, une autre dans des villes; plusieurs de
celles-ci, situées procul a mari, sont nommées; les ma-
nuscrits portent les mots galdavo dubritania; les éditeurs
lisent: Gilda, $Volu(bilis)$, Prisciana; C. Müller propose :
Gilda, Vobri, $Tam(ud)a$. Plus près du rivage sont Sala et
Lixus, cette dernière à côté du fleuve du même nom; après
la colonie et le fleuve Zilia on rejoint le cap Ampelusia'.


Pline l'Ancien, mort en 79 ap. J.-C., décrit très longue-
ment la Maurétanie Tingitane, qu'il désigne expressément
sous ce nom, au début du livre V de son Histoire Natu-
relle. Il a eu à sa disposition de nombreux ouvrages ou
documents plus anciens, maintenant perdus, que malheu-
reusement il analyse ou reproduit sans ordre et sans cri-
tique. Il nomme d'abord, comme Pomponius Méla, le cap
Ampelusia; au delà des colonnes d'Hercule étaient jadis
les villes de Lissa et de Cotta; Tingis, fondée par Antée,
a été transformée par Claude en colonie, sous le nom de
Julia Traducta; elle est à 30 milles de Bélon en Bétique.
En allant vers le sud on rencontre sur l'Atlantique : à
25 milles, Zilis ou Julia Constantia, colonie d'Auguste, rat-
tachée à la Bétique pour l'exercice de la justice ; à 32 milles
plus loin, Lixus, colonie de Claude, où l'on plaçait le pa-
lais d'Antée, le lieu de son combat avec Hercule et le jar-
din des Hespérides; une île basse au milieu d'un estuaire
aux sinueux replis renfermait l'autel d'Hercule, jamais


1. Pomponius Méla, III, p. 100-107.


2. Pline, Histoire Naturelle, V, 2 à 18.


314


ARCHIVES MAROCAINES


recouvert par les flots; à 40 milles au delà et dans les
terres, Babba ou Julia Campestris, colonie d'Auguste; à
75 milles, Banasa, colonie d'Auguste, surnommée Valentia;
à 35 milles de celle-ci, Volubilis. Viennent ensuite sur la
côte: le fleuve navigable du Subur, à 50 milles de Lixus,
passant à Banasa; à 50 milles plus loin Sala, sur le fleuve
Sala, près du désert infesté par des bandes d'éléphants et
par les nomades Autololes. Pline décrit les richesses fa-
buleuses de l'Atlas, rappelle les voyages d'Hannon et de
Polybe, énumère les localités du sud qu'il connaît sans
doute par Agrippa. Les Romains sont arrivés jusqu'au
pied de l'Atlas; la province compte cinq colonies; il s'en
faut cependant que les montagnes aient été traversées en
tous sens; on a tort de ne pas exploiter leurs richesses.
D'après les indigènes, à 150 milles au delà de Sala dé-
bouche dans la mer l'Asana (Oum-er-Rbia), avec un bon
port; plus loin sont le Fut, à 200 milles du Dyris, nom
indigène de l'Atlas, et le Vior, entre le Fut et le Dyris,
auprès de quelques restes de vignobles et de palmeraies,
vestiges d'anciens établissements abandonnés. Suetonius
Paulinus est le premier des généraux romains qui se soit
avancé de quelques milles au sud de l'Atlas; il en a dé-
crit l'aspect et la végétation; il est descendu jusqu'au
pays des Canarii et des Ethiopes Perorsi, brûlé du
soleil, très boisé, plein d'éléphants, de fauves et de ser-
pents. La Tingitane, qui mesure 170 milles de longueur,
était jadis peuplée de Mauri ou Maurusii et de Massaesyli,
que les guerres ont décimés; les Gaetuli, Baniurae, Auto-
loles et Vesuni les remplacent. La province est montueuse
à l'est et renferme des éléphants. La côte méditerranéenne
commence à Abyla et aux monts des Sept Frères; on
rencontre plus loin le fleuve et la ville de Tamuda, le
fleuve Laud, la ville et le port de Rusaddir, la rivière
Malvana. Pline, comme Pomponius Méla, nomme la Mu-
lucha, frontière des Massaesyli et du royaume de Bocchus,


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


315


après Siga et Portus Magnus. En dehors de ces chapitres
du livre V, l'Histoire Naturelle de Pline contient encore
plusieurs passages qui intéressent la Maurétanie, notam-
ment celui où il parle des purpurariae ou ateliers de
pourpre du roi Juba, situés dans des îles de Gétulie en
face de la côte des Autololes¹, celui où il mentionne le lac
Céphisias et le fleuve Crathis, celui où il rappelle une
seconde fois le sanctuaire d'Hercule à Lixus ³.


Ptolémée, vers l'année 140 ap. J.-C., entreprit une des-
cription générale de la terre qui peut être considérée
comme la synthèse complète et définitive des connais-
sances géographiques de l'antiquité. Il s'est servi princi-
palement, comme il le déclare lui-même, des travaux de
Marin de Tyr, qui vivait à la fin du $1^{ar}$ siècle et au début
du 11; mais il a utilisé d'autres sources et mis en œuvre
évidemment tous les récits de voyage, tous les documents
officiels, tous les traités de géographie qu'il a pu réunir.
Il donne une énumération méthodique des noms de lieux
avec l'indication des positions astronomiques. Le premier
chapitre de son livre IV est consacré à la Maurétanie Tin-
gitane, qu'il arrête au sud au grand Atlas, entre les fleuves
Sala et Subus. La partie méridionale de la Tingitane,
jusqu'au fleuve Daras, est rattachée par lui à la Libye in-
térieure et décrite au chapitre sixième du même livre IV.
Il est inutile de transcrire ici les longues listes de noms
dressées par Ptolémée (chapitre $Y^{er}$ : côte occidentale,
côte septentrionale, populations, montagnes, villes de
l'intérieur, îles; chapitre vi: côte, montagnes, fleuves,
populations, villes de l'intérieur, îles)  ; elles seront, avec


1. Pline, Histoire naturelle, VI, 201, 203.


2. Id., XXXVII, 2.


3. Id., XIX, 63.


4. Dans l'édition de C. Müller, p. $5_{7}2-59r$ et p. 731-753; Atlas,
planches at bis et 22, 27 et 28.


316


ARCHIVES MAROCAINES


l'Itinéraire d'Antonin, la base la plus solide de la descrip-
tion topographique que nous esquisserons ultérieure-
ment. La carte de l'Afrique occidentale que Ptolémée a
tracée est très fournie d'indications diverses et semble au
premier abord d'une précision rigoureuse. Il importe
cependant de prendre garde et de faire des réserves. Sur
beaucoup de points Ptolémée n'avait que des renseigne-
ments très vagues; il les complète par hypothèse, et les
raisonnements sur lesquels il se fonde ne sont pas tou-
jours justes. D'autre part les positions astronomiques
qu'il rapporte n'ont pas de valeur; sans parler de maintes
erreurs de détail, il tend invariablement à amplifier ses
distances par une progression continue; elles sont toutes
trop grandes d'un sixième, parce qu'il fixe à 500 stades
au lieu de 600 le degré terrestre équatorial; elles ne
servent en somme qu'à fixer approximativement la po-
sition respective des localités énumérées¹. Pour le nord
de la Tingitane Ptolémée est assez bien documenté et
l'on peut identifier sans trop de peine les points qu'il
cite. Il n'en est plus de même pour les régions qu'il
réunit à la Libye intérieure: il fait preuve alors d'une
grande négligence, donne une orientation mauvaise et
commet de graves interversions'.


Le tableau du réseau routier de l'Empire romain, connu
sous le nom d'Itinéraire d'Antonin, a été rédigé sous le
règne de Caracalla; le meilleur manuscrit que nous en
ayons date du règne de Dioclétien. L'itinéraire indique,
avec les chiffres généralement exacts des distances qui les
séparaient, les stations de trois routes de Tingitane : l'une,
par voie de mer, de Tingis au flumen Malva (Moulouïa), la


1. Vivien de Saint-Martin, Le nord de l'Afrique dans l'antiquité,
p. 238 et 247.


2. Gsell, Chronique, dans la Revue africaine, 1894, p. 115, d'après
C.-Th. Fischer.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


317


deuxième de Tingis au poste d'Ad Mercurios, au sud de
Sala, le long du littoral atlantique, la troisième dans l'in-
térieur, de Tingis à Tocolosida, au sud de Volubilis. Ce
texte est d'autant plus précieux que le feuillet de la Table
de Peutinger sur lequel était représentée la Tingitane n'a
pas été conservé. Les données que renferme l'Itinéraire
d'Antonin seront utilisées plus loin'.


Les auteurs ou les documents postérieurs au   siècle
n'ajoutent guère à ceux qui viennent d'être cités. Festus
Avienus, dans ses Ora maritima, poème latin de la fin du
$IV^{0}$ siècle ap. J.-C., inspiré d'une adaptation grecque d'un
périple carthaginois qui remontait au $v^{c}$ ou au $IV^{\circ}$ siècle
avant l'ère chrétienne, décrit les Colonnes d'Hercule,
les deux îles qui en marquent l'entrée, le mont Abyla .
Dans un manuscrit de Vérone un auteur anonyme de la fin
du $1v^{\circ}$ siècle dresse la liste des populations de Maurétanie:
Mauri Gensani (peut-être Quinquegentiani), Mauri Mazices,
Mauri Barbares (ou mieux Baveres), Mauri Bacuates.
La Cosmographie de Julius Honorius, abrégé fait au $v^{o}$ siè-
cle d'une mappemonde datant de l'année 360 environ, cite
le fleuve Malva, qui sépare les Barbares et les Bacuates et
se jette auprès des Colonnes d'Hercule, le fleuve Hespe-
rides, qui passe auprès de la ville de Lix ou Lixus, la peu-
plade des Mazices*. - Paul Orose dans ses Histoires (à la
date de 417) définit la Tingitane en quelques mots que re-


1. Outre les éditions de Lapic, Recueil des Itinéraires anciens, Paris,
1844, et de Parthey et Pinder, Itinerarium Antoninianum, Berlin, 1848,
les passages de l'Itinéraire intéressant la Tingitane sont reproduits dans
les Instructions du Comité des travaux historiques: Recherche des anti-
quités dans le nord de l'Afrique, Paris, 1890, p. 237 et 241.


2. Cité et commenté par V. Bérard, Les Phéniciens et l'Odyssée, t. I,
p. 251-262.


3. Riese, Geographi latini minores, p. 129.


4. 1d., p. 53 et 55.


ARCH. MAROC.


22


318


ARCHIVES MAROCAINES


produit presque textuellement la Cosmographic attribuée
à Aethicus: située à l'extrémité de l'Afrique, elle est bor-
dée à l'est par la Malva, au nord par la mer Méditerranée
et le détroit de Gadès que resserrent les deux montagnes
d'Abenna et de Calpis (pour Abyla et Calpé), à l'ouest par
l'Atlas et l'Atlantique, au sud par les Autololes ou Galaules
(Cosmographie: Galaudae)'.  La Notice des Dignités nous
donne un tableau complet de l'administration romaine au
début du $v^{o}$ siècle: officiers civils et militaires de chaque
province, emplacement des légions et des corps auxiliaires,
ateliers et manufactures de l'État; la Tingitane y figure à sa
place; ce document intéresse la géographie ancienne en
raison surtout desnoms de postes militaires qu'il contient².


Les actes des conciles tenus en Afrique font connaître
un certain nombre de villes épiscopales; la liste des évêques
qui ont assisté au concile de Carthage en 484 est la plus im-
portante; les noms de villes y sont classés par provinces;
malheureusement la Tingitane n'est pas distinguée de la
Césarienne et l'énumération, à l'intérieur du paragraphe
qui les concerne l'une et l'autre à la fois, est faite sans
ordre. Le compilateur Étienne de Byzance, qui vivait
au $V^{c}$ ou au $VI^{\mathfrak{C}}$ siècle, nous a conservé des textes précieux
d'auteurs disparus; nous aurons plusieurs fois à citer son
témoignage. - Procope (mort en 565) dans son traité Des


1. Riese, Geographi latini minores, p. 68 et 101.


2. Notitia dignitatum, Occ., I, 33, 104; III, 12; V, 129; VII, 135, 206;
XXI, 14; XXVI, 1,  (éditions Böcking, Bonn, 1839-1853, et O. Seeck,
Berlin, 1876).


3. Publiée et commentée à la suite de la Notitia dignitatum dans l'édi-
tion Böcking, p. 616. Cf. L. de Mas Latrie, Les anciens évéchés de
l'Afrique septentrionale, dans le Bulletin de correspondance africaine,
1886, p. 96 (la Maurétanie Tingitane), et, du même, Trésor de chrono.
logie, Paris, 1889, p. 1873-1874, liste des évêchés par régions (voir
aussi dans cet ouvrage, p. 1977-2126, le répertoire général des évêchés,
par ordre alphabétique).


4. Étienne de Byzance, Εθνικά.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


319


édifices¹ et Isidore de Séville (570-636) dans ses Origines
mentionnent la ville byzantine de Septon ou Septa, la mo-
derne Ceuta. La dernière description de la Tingitane
que nous devions utiliser est celle du Géographe anonyme
de Rayenne, qui traduisit en latin au $IX^{0}$ siècle un ouvrage
perdu du $VII^{c}$; il distingue la Maurétanie Tingitana, la Mau-
rétanie Gaditana ou Abrida sur le détroit (fretum Septem-
gaditanum), la Maurétanie Egel le long de l'Océan, la Mau-
rétanie Perosis vel Salinarum au nord de l'Éthiopie; il cite
le mont Lutricus ou Lytricus, les monts Bracae ou Praxe,
les fleuves Turbulenta ou Davina, Subulcus, Ubus, Salensis,
et de très nombreuses villes, dont beaucoup sont entière-
ment inconnues par ailleurs  .


Rappelons enfin que pour fixer la forme des noms de
lieux et préciser les identifications géographiques on ne
saurait négliger ni les monnaies ni les inscriptions. Les
monnaies indigènes et romaines de la Maurétanie Tingi-
tane ont été rassemblées et étudiées par L. Müller. Les
inscriptions latines de ce pays, au nombre d'une centaine,
sont réunies dans le huitième volume du Corpus.


De l'exposé même que nous venons de faire il résulte
que l'exploration scientifique de la Maurétanie Tingitane
dans l'antiquité à marché de pair avec les tentatives des
Carthaginois et des Romains pour coloniser ce pays. Elle


1. Procope, De aedificiis, IV, 7.


2. Isidore de Séville, Origines, XV, 1.


3. Géographe de Ravenne, I, 3; III, 9, 10 et 11; V, 4 et 28.


4. Numismatique de l'ancienne Afrique, ouvrage préparé par C.-T.
Falbe et J. Chr. Lindberg, refait et publié par L. Müller, t. III, Copen-
hague, 1862, p. 78-183: la Mauritanie.


5. Corpus inscriptionum latinarum, VIII, 2, Berlin, 1881, p. 854 et
suiv., $97^{6}$ et suiv.; Supplementum, 3, Berlin, 1904, p. 2070 et suiv.
Voir, plus loin, notre Recueil des inscriptions antiques du Maroc.


320


ARCHIVES MAROCAINES


commence avec le Périple d'Hannon. Elle se termine au
111º siècle, quand le réseau routier qui relie les villes ro-
maines et assure leur défense militaire est achevé. Entre
ces deux dates extrêmes Scylax, Strabon, Pomponius Méla,
Pline l'Ancien, Ptolémée marquent les étapes successives
du progrès des connaissances, qui vont s'enrichissant; ils
doivent leurs informations à des voyages de navigation le
long des côtes, comme celui de Polybe, ou à des voyages d'ex-
ploration armée dans l'intérieur, comme celui de Suetonius
Paulinus. Après tant de siècles d'efforts il ne semble pas
néanmoins que les anciens fussent parvenus à acquérir sur
l'ensemble de la région des notions très étendues ni très
précises: << dans tous nos géographes cette extrémité du
monde ancien est malheureusement un peu sacrifiée¹ ». La
côte occidentale est celle qui fut révélée la première aux
Phéniciens et aux Carthaginois, aux Grecs et aux Romains;
les navires n'ont jamais cessé de la visiter; mais dans les
descriptions qu'on en faisait les fables se mêlaient aux faits
réels; à mesure qu'il descend vers le sud Ptolémée mul-
tiplie les erreurs, les interversions et les doubles emplois.
Sur l'intérieur du pays les renseignements sont encore
plus vagues; il faut attendre Strabon et le début de l'ère
chrétienne pour avoir enfin quelques indications relatives
aux ressources de la Tingitane, aux peuples qui l'habitent,
aux villes qu'on y rencontre en dehors des ports; si les
documents ultérieurs nous apportent des détails nouveaux,
nous apprennent d'autres noms de tribus ou de cités, la
seule contrée sur laquelle ils soient assez précis est très
nettement délimitée; elle ne dépasse pas au sud le cours
du Sala; au sujet même des territoires auxquels ils s'ap-
pliquent, ces douments laissent bien des questions sans
réponse. La côte septentrionale, entre les Colonnes d'Her-


1. M. R. de la Blanchère, Malva, Mulucha, Molochath; dans le Bulle-
tin de correspondance africaine, 1884, p. 141.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


321


cule et la Mulucha, quoique plus proche des provinces de
l'Afrique Mineure déjà occupées par les Romains, paraît
avoir été la dernière explorée; aucun auteur avant Pline
et Ptolémée ne l'a décrite et l'énumération donnée par
Ptolémée est plus sommaire que celle de l'Itinéraire $d^{\prime}An$
tonin. Les diverses parties de la Maurétanie Tingitane
n'ont pas été connues simultanément ni également, parce
qu'elles n'ont pas été pénétrées toutes à la fois ni de la
même manière par les influences civilisatrices venues de
Carthage et de Rome. La connaissance géographique du
pays dans l'antiquité est restée très imparfaite, parce que
la domination romaine elle-même n'a jamais pu s'avancer
très loin ni s'implanter très profondément.


322


ARCHIVES MAROCAINES


CHAPITRE II


DESCRIPTION TOPOGRAPHIQUE.


Les renseignements que les anciens nous ont transmis
sur la géographie de la Tingitane sont essentiellement
fragmentaires et incomplets. Il est impossible en ces con-
ditions de faire autre chose que de dresser, région par
région, la liste des accidents du sol et des localités diverses
dont nous connaissons les noms berbères ou puniques,
grecs ou romains, avec l'indication des noms modernes
qui paraissent le mieux y correspondre. Charles Tissot a
magistralement exposé, en 1878, le résultat des recherches
approfondies de géographie comparée qu'il avait entre-
prises sur le terrain même d'après les textes. Après plus
de vingt-cinq ans écoulés, son travail garde toute sa valeur
et son autorité. Il nous suffira d'en donner l'analyse et
le résumé, en le complétant à l'aide de quelques publica-
tions plus récentes, parmi lesquelles il faut citer surtout
l'excellent commentaire de Ptolémée, rédigé par C. Müller
et tout récemment édité par M. C.-Th. Fischer. C'est aux
explorateurs qu'il appartient, à l'imitation de M. de la Mar-
tinière, dont les voyages furent si féconds en découvertes
heureuses, de continuer l'œuvre brillamment commencée
par Tissot et de nous procurer les moyens de reprendre
un jour et de corriger cette esquisse provisoire¹.


r. Nous nous sommes bornés strictement à l'étude de la nomenclature
géographique du pays dans l'antiquité, sans entrer dans l'énumération
détaillée des ruines qu'on y a retrouvées. Le relevé des découvertes
archéologiques faites jusqu'à présent au Maroc sera l'objet, ici même,
d'une notice particulière.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


I.


La côte septentrionale.


De l'embouchure de la Mulucha au cap Cotès.


323


Pour la côte septentrionale les deux sources principales
sont Ptolémée et l'Itinéraire d'Antonin. Les auteurs anté-
rieurs, comme on l'a déjà noté, n'avaient sur cette partie
de la Tingitane que de très vagues informations. Les noms
de stations que renferme l'Itinéraire ne doivent pas d'ail-
leurs nous faire illusion: entre la Maurétanie Césarienne
et l'Océan Atlantique il n'existait aucune route de terre;
le trajet se faisait par voie de mer d'une station à l'autre :
a Tingi litoribus navigatur usque ad Portus divinos, comme
le déclare expressément l'Itinerarium Antoninianum lui-
même¹.


Mulucha. Le fleuve qui séparait au temps de l'indépen-
dance le royaume de Bocchus des États de Jugurtha et à
l'époque romaine la Maurétanie Tingitane de la Césarienne
est appelé dans les textes tantôt Molochath (Strabon, Pto-
lémée), ou Mulucha (Salluste, Pomponius Méla, Pline),
tantôt Malvane (Pline), Μαλούα (Ptolémée), Malva (Itinéraire,
Julius Honorius, Géographe de Ravenne). Pline et Ptolé-
mée distinguent même la Malvane ou Malva de la Mulucha
et la placent le premier à l'ouest de celle-ci, le second à
l'est. En réalité, toutes ces désignations s'appliquent à un
seul et même fleuve, la Moulouïa des modernes. Tissot


1. Cf. Ant. Blasquez, Via romana de Tanger a Cartago, dans le Bole-
tin de la real Sociedad geografica, Madrid, 1901, t. XLIII, p. 324-351.
2. La question a été reprise en dernier lieu et examinée de très près
par M. R. de la Blanchère, Malva, Mulucha, Molochath, étude d'un nom
géographique, dans le Bulletin de correspondance africaine, 1884, p. 136-
146. De la Blanchère conclut, comme Tissot, à l'identité de la Malva et
de la Mulucha, malgré les assertions contraires de Ptolémée et de Pline
et les incertitudes de Méla et de Stabon; ces écrivains se sont tous copiés
les uns les autres, non sans commettre d'évidentes confusions; les pre-


324


ARCHIVES MAROCAINES


suppose, avec beaucoup de vraisemblance, que le nom
plus simple de Malva a remplacé, après la conquête romaine,
la forme ancienne Molochath ou plutôt Malachath, d'origine
phénicienne, transcrite en latin par Mulucha; la coexis-
tence, pendant quelque temps, des deux vocables, expli-
querait les erreurs commises. D'après Movers, Molochath
ou Malachath dériverait du phénicien melach ou malach,
sel'; Tissot se refuse à admettre cette étymologie : les eaux
de la Moulouïa, dit-il, ne sont nullement salées; mais il se
pourrait, comme l'imagine C. Müller, que la rivière tirât
son nom de fabriques de salaisons situées jadis auprès de
son embouchure².


La Moulouïa formait la limite au moyen âge des royaumes
de Fez et de Tlemcen et plus tard du Maroc et de la Ré-
gence d'Alger; depuis le traité du 18 mars 1845 le terri-
toire français s'arrête à l'Oued Adjeroud, plus à l'est. En
dépit de cette modification récente et peu importante, on
peut affirmer que la Moulouïa, depuis l'antiquité la plus
reculée, n'a pas cessé d'être considérée comme une fron-
tière. Elle était tout naturellement désignée pour jouer ce
rôle. « C'est le seul grand fleuve de l'Afrique Mineure qui
dans ces régions coule du sud au nord³. » Elle ouvre, au-
devant de la haute chaîne du Moyen Atlas, « un long et large
fossé qui établit une communication facile entre la mer
saharienne du sud et la mer méditerranéenne du nord¹. >>>
De sa rive gauche, par son tributaire l'Oued Msoun, dont


miers en date avaient utilisé pêle-mêle et sans discernement des docu-
ments d'origine, de nature et d'époques très diverses..


1. Fr. K. Movers, Die Phönizier, II, Berlin, $1849-r856$, p. 629.


2. Strabon (III, p. 156) explique pareillement le nom de la ville espa-
gnole de Malaca (Malaga).


3. Edm. Doutté, Les Marocains et la société marocaine, dans la Revue
générale des sciences, 1903, p. 197.


4. V. Bérard, Questions extérieures: le Maroc, dans la Revue de Paris,
15 février 1903, p. 867.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


325


le cours supérieur, entre le Rifet le Moyen Atlas, rejoint
presque l'Oued Innaouen, tributaire de l'Oued Sebou, se
détache la grande route historique des caravanes, mainte-
nant désertée, très fréquentée autrefois, qui relie Tlemcen
à Taza, à Fez, à l'Atlantique¹. Le cours de la Moulouïa
commande et défend l'entrée du Maroc. Mais, à vrai dire,
cette limite n'est pas une barrière. Le fleuve  unit les
contrées dont il draine les produits et dont ses affluents
fertilisent le sol . » S'il convenait de distinguer adminis-
trativement la Maurétanie Tingitane de la Maurétanie Cé-
sarienne, elles étaient bien situées dans le prolongement
l'une de l'autre, elles appartenaient au même ensemble
géographique, et l'on comprend que les Romains, après
avoir soumis à leur autorité tous les pays de l'Afrique sep-
tentrionale depuis Carthage jusqu'à la Moulouïa, aient été
entraînés plus loin, vers les Colonnes d'Hercule et l'Océan.


Metagonium, promontoire voisin de la Mulucha (Strabon :
Μεταγώνιον; Ptolémée : Μεταγωνῖτις ἄκρα). Tissot l'identifie au
cap del 'Agua (Ras Sidi Bachir). C. Müller ne croit pas
qu'il y ait lieu de le distinguer du cap de Rusaddir ou de
Sestiaria: on aurait là un dédoublement analogue à celui
qui a fait de la Mulucha et de la Malva deux fleuves diffé-
rents. Strabon ajoute qu'on donnait aussi le nom de Méta-
gonium à la région aride et stérile qui s'étend à l'ouest
jusqu'aux montagnes du cap Cotès. D'autre part Pomponius
Méla signale aussi (I, 33) un promontorium Metagonium sur


1. A. Bernard, Les productions naturelles, l'agriculture, l'industrie et
le commerce au Maroc, dans la Revue générale des sciences, 1903, p. 146.


Cf. V. Bérard, loc. cit., p. 868.


2. Edm. Doutté, loc. cit., p. 197.
avec le restant du Maghreb un bloc
et les puissances européennes, dans la Revue des Deux Mondes, 15 fé-
vrier 1902, p. 805: « Il $n^{\prime}y$ a pas entre la France algérienne et le Maroc,
un de ces contrastes de climat ou de relief qui parfois inclinent vers des
des voies divergentes les destinées de deux peuples voisins ».


Cf. ibid., p. 387: « le Maroc forme
homogène ». - R. Pinon, Le Maroc


326


ARCHIVES MAROCAINES


cette côte, mais il le place à la hauteur du cap Tretum
(Rous Seba) de Strabon et de Ptolémée, en Numidie; la
Metagonitis terra de Pline (V, 22) est également située en
Numidie. C. Müller pense que les Grecs désignaient
d'abord sous le terme général de Μετὰ τὸ γώνιον, pays d'au-
delà du cap, tout le nord-ouest de l'Afrique; plus tard on
entendit par Μεταγώνιον un cap déterminé, situé selon les
uns sur la côte de Numidie, prés de Chullu (Collo), selon
les autres en Tingitane. Strabon a confondu les deux points
et s'est trompé, par suite, dans l'estimation des distances:
il compte 5.000 stades du cap Cotès au cap Metagonium,
6.000 de ce cap au cap Tretum, 2.500 du cap Tretum à
Carthage; il aurait dû dire: du cap Cotès au cap Metago-
nium ou Tretum, 5 ou 6.000 stades (les auteurs n'étaient
pas d'accord), et de là à Carthage, 2. 500.


Ad tres insulas: station indiquée par l'Itinéraire, à
12 milles de la Malva et 65 de Rusaddir (en réalité 7 et 45);
les trois îles sont les Zaffarines, avec un bon mouillage, le
meilleur du Rif.


Russaddir ou Rusadir, ville et port (Pline: Rhysaddir op-
pidum et portus; Ptolémée : ῾Ῥουσάδειρον; Itinéraire : Rusad-
der colonia; listes épiscopales: Rusaditanus ou Rusadi-
rensis episcopus), maintenant Melilla. Pomponius Méla lui
donne le nom de Rusigada, par confusion sans doute avec
Rusicade (Philippeville). Le Périple de Scylax l'appelle
῎Ἄκρος πόλις καὶ λιμήν; le mot ῎Ακρος est la traduction grecque
du phénicien Russadir, promontoire élevé¹. La position
de la cité, sur une presqu'île rocheuse et basse que do-
mine une acropole, répond tout à fait au type général des
établissements commerciaux fondés sur les côtes par les
Phéniciens et les Carthaginois. Si le cap Metagonium et
le cap de Rusaddir sont identiques (hypothèse de C. Müller),


1. Movers, op. cit., t. II, p. 516.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


327


la ville de Metagonium que signalait en Libye Hécatée de
Milet, au témoignage d'Étienne de Byzance, n'est autre
que Rusaddir elle même.


Promontorium Rusaddi (Itinéraire), à 15 milles de Rusad-
dir; c'est le cap des Trois Fourches (Ras Hourak) des
modernes et la Σηστιάρια ἄκρα de Ptolémée; Movers explique
ce dernier nom par le phénicien sesseth araïm, les six
autels¹. Tissot retrouve aux extrémités du cap six pointes
distinctes, qui auraient été marquées à l'époque phéni-
cienne par autant d'autels. Au nom de Sestiaria se rat-
tache peut-être l'episcopus Sestensis ou Sextensis des listes
épiscopales.


Drinaupa (Scylax); île déserte au nord du cap de Rusad-
dir, assez loin de la côte; maintenant Alboran.


Promontorium Cannarum (Itinéraire); littéralement, le cap
des Roseaux; à 50 milles du cap de Russadir (en réa-
lité 48) et 30 des Sex insulae; maintenant pointe d'Abdoun
ou Ras Sidi Aïssa Oumats.


Ad sex insulas (Itinéraire); sur la baie d'Alhucemas (El-
Mzemma), où existent en effet deux groupes de trois îlots.


Promontorium (Itinéraire; pas de nom particulier); à
12 milles des Sex insulae; pointe Bosicou (Ras Bouzkour).


Parietina (Itinéraire), à 25 milles du Promontorium; sur
l'anse d'Alcala, près de Badis; son nom vient peut-être
de l'apect des falaises qui encadrent l'anse: elles res-
semblent à de vraies murailles. Le Géographe de Ravenne
place à tort la civitas Pareatina près de la Malva et du
Portus Sigensis.


Corbucla (Itinéraire), à 24 milles de Parietina; sur l'anse
des Pêcheurs (Marsa Ouringa).


1. Movers, op. cit., t. II, p. 643.


328


ARCHIVES MAROCAINES


Taenia Longa (Ptolémée; Itinéraire), à 24 milles de Cor-
bucla sur l'anse des Peupliers (Mersa Tighissa); cette
localité tirait son nom de la disposition du terrain sur le-
quel elle était bâtie: la plage devait former un isthme al-
longé, avant que les alluvions du petit oued qui s'y jette
l'eussent rattachée au continent.


Acrath (Ptolémée) : pointe Omara (Ras Kaa Asras).
Listes épiscopales: Agrensis episcopus.


Laud flumen: fleuve navigable, d'après Pline; il portait
un nom d'origine berbère; c'est l'Oued Laou, se jetant
dans l'anse nommée à tort Adelaou.


Ad promontorium Barbari (Itinéraire), à 24 milles de Taenia
Longa; le cap serait la pointe occidentale de l'anse d'Ade-
laou (Ras Makked), limite entre le pays maure qui s'étend
à l'ouest et le pays purement berbère; de là peut-être son
nom. Ptolémée l'appelle Ὀλέαστρον ἄκρον, cap des Oliviers
sauvages.


Tamuda flumen (Pline; Ptoléinée : Θαλοῦδα); nom berbère:
tamda veut dire marais; c'est l'Oued Martil.


Tamuda oppidum (Pline), maintenant Tétouan, sur la hau -
teur qui domine le cours de l'Oued Martil. La phrase de
Pline est ainsi conçue: flumen Tamuda navigabile, quon-
dam et oppidum, le fleuve Tamuda, navigable, et l'an-
cienne ville du même nom; cette ville n'aurait plus existé
de son temps. Mais la Notitia dignitatum (Occ., XXVI, 13)
la mentionne: praefectus alae Herculeae Tamuco. C. Mül-
ler propose donc de lire : ffumen Tamuda, navigabile quon-
dam, et oppidum, le fleuve Tamuda, jadis navigable, et la
ville du même nom. Un passage défiguré de Pomponius
Méla (III, 107) contiendrait aussi la mention de Tamuda;
au lieu de galdavo dubritania, qui n'a pas de sens, il fau-
drait lire: Gilda, Vobri, $Tam(ud)a$. Les listes épisco-
pales mentionnent un Tamudensis episcopus.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


329


Ad Aquilam Majorem (Itinéraire; Ptolémée: Ἰαγάθ), cap
Negro (Ras et-Terf), à 12 milles du Promontorium Barbari.


Ad Aquilem Minorem (Itinéraire; Ptolémée : Φοίβου ἄκρα),
pointe de Castillejos (Ras el-Fnidek)  14 milles de la
station d'Ad Aquilam Majorem.


Les noms donnés par Ptolémée à ces deux caps de
l'Aigle désigneraient aussi, d'après C. Müller, des oiseaux
de proie. Ἰαγάθ dérive de ajjah, épervier, et le mot Φοίβος,
pour φάβα ου φαβοτύπος, s'applique à une espèce particulière
d'éperviers de petite taille.


Sur la côte africaine du détroit de Gibraltar Scylax in-
dique la colonne libyenne d'Hercule, la pointe d'Abyla et
plus loin une ville sur un fleuve, πόλις ἐν ποταμῷ; Strabon,
les Tombeaux des Sept Frères, la montagne d'Abyla, la
montagne de l'Éléphant et une petite île, νησίδιον, qui fait
face à l'île d'Héra située sur la côte d'Europe; Pomponius
Méla, les monts des Sept Frères et le mont très élevé
d'Abyla; Pline, les Sept Frères, le promontorium Album et
le mont Abyla; Ptolémée, la colonne d'Abyla, le mont des
Sept Frères, la ville d'Exilissa, l'embouchure du fleuve
Valo; l'Itinéraire, la station d'Ad Abilem, à 14 milles
d'Ad Aquilam Majorem, et celle d'Ad Septem Fratres, à
14 milles d'Ad Abilem et 60 de Tingis; Avienus appelle
Abila la montagne de Maurétanie qui regarde, sur le dé-
troit des Colonnes d'Hercule, la montagne européenne de
Calpé (Gibraltar); à l'époque byzantine Procope et Isidore
de Séville placent dans cette région la ville importante de
Septon ou Septa. Il est évident que les noms donnés aux
divers points du littoral ont varié avec les époques et
que, d'autre part, les mêmes noms ont pu être donnés à
des points différents. Voici les identifications auxquelles
s'arrête Tissot':


1. Cf. Tissot, Recherches, planche II: Carte de la Maurétanie Tingi-
tane de Tamuda à Tingis.


330


ARCHIVES MAROCAINES


Abyla Columna, L Ἡράκλειος στήλη ἡ ἐν Λιβύῃ de Scylax et
Γ΄᾿ Αβύλη στήλη de Ptolémée seraient le mont Acho, point
culminant de la Sierra d'Almina, dans la presqu'île de
Ceuta.


La station d'Ad Abilem est la ville actuelle de Ceuta;
c'est elle, et non celle d'Ad Septem Fratres, qui fut appelée
à l'époque byzantine Septon; il se peut d'ailleurs que le
nom d'Ad Abilem ait été remplacé sous le Bas Empire par
celui d'Ad Septem Fratres, d'autant plus aisément que la
station était en réalité à égale distance d'Abyla et des
Sept Frères.


L'ἄκρα ᾿Αβιλυκή de Scylax, l᾿ Αβίλη ὄρος de Strabon, les
Septem Fratres de Méla et de Pline, l'ἑπτάδελφοι ὄρος de Ptolé-
mée sont identiques les uns aux autres et correspondent à
la chaine du Djebel Belyounech, qui forme la pointe mé-
ridionale de l'entrée du détroit.


La station d'Ad Septem Fratres est au pied de cette
même pointe, sur la baie de la Mersa Dennil; entre Ad
Abilem et Ad Septem Fratres il n'y a pas 14 milles, comme
le porte l'Itinéraire, mais 4 seulement. Le Géographe
de Ravenne cite encore la ville de Septem Fratres.


La ville d' EἘξίλισσα, mentionnée par Ptolémée, avait
peut-être remplacé l'ancienne cité disparue de Lissa, dont
parlait Pline, qui la plaçait à l'ouest des Colonnes d'Her-
cule; elle était située dans l'anse Benzus (Mersa Belyou-
nech).


Le promontorium Album de Pline se retrouve dans la
Pointe Blanca, aux blanches falaises.


L' Ελέφας de Strabon, le mons praealtus Abyla de Méla,
l'Abyla de Pline sont le Djebel Mouça ou Mont aux Singes.
La petite île au pied de l'Éléphant est l'îlot de Péréjil
(Djezira T'aoura).


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


331


Le fleuve Οὐάλων de Ptolémée, Valo, ne saurait être que
l'Oued el-Ksar.


La πόλις ἐν ποταμῷ de Scylax pourrait correspondre à la
localité antique qui occupait l'emplacement du village de
Ksar es-Srîr, à l'embouchure de l'Oued el-Ksar, à moins
que l'auteur du Périple n'ait entendu désigner par là
Tingis même, bâtie à quelque distance de l'Oued el-Halk ;
Tissot penche pour la première hypothèse; il est surpre-
nant sans doute que le Périple passe sous silence Tingis,
mais on ne doit pas oublier qu'il nous est parvenu sous
forme d'abrégé.


D'après M. Bérard, l'Atlas d'Homère est identique à
l'Abyla des géographes postérieurs. Le mot Atlas, du
verbe τλάω, et le mot Abyla, de la racine abal, forment un
doublet gréco-sémitique et signifient également l'un et
l'autre : celui qui porte un fardeau, le pilier. La colonne
libyenne d'Hercule, plus basse que la colonne d'Europe,
est bien le mont Acho, mais l'ἄκρα ᾿Αβιλυκή de Scylax ne
diffère pas du mons praealtus de Méla ni de l'Abyla de
Pline: c'est le Mont aux Singes, auquel conviennent à
merveille tous les détails des descriptions anciennes et de
celle particulièrement que nous a donnée Avienus, d'après
un très vieux périple carthaginois. Kalypso, fille d'Atlas,
tire son nom du verbe καλύπτω; l'île de Kalypso ou de la
Cachette se dissimule au pied de l'Abyla-Atlas; c'est l'île
de Péréjil, assez haute, avec des rochers où venait s'as-
seoir Ulysse pour pleurer devant la mer, deux cales de
débarquement, des tapis de persil, une grande caverne
peuplée d'oiseaux marins; sans cesse la battaient les cou-
rants et les rafales¹. La ville des Axitans où se seraient
établis, d'après Strabon (III, p. 170) les premiers Tyriens
envoyés pour explorer le détroit, n'était pas, comme on


1. V. Bérard, Les Phéniciens et l'Odyssée, t. I, p 240-302.


332


ARCHIVES MAROCAINES


l'a dit, la ville des Exitans en Espagne, Sex ou Six, mais
celle des Axilitans ou Exilitans, l'Exilissa de Ptolémée,
Ja Lissa de Pline, plusieurs fois ruinée et restaurée ; une
colonie phénicienne s'élevait, à une époque très reculée,
en face de l'ile de la Cachette'.


Le littoral africain des Colonnes d'Hercule formait,
d'après le Géographe de Ravenne, la Mauretania Gadi-
tana; il regarde en effet la côte espagnole de Gadès
(Cadix). Le même auteur nous a conservé le nom berbère
de cette contrée, Abrida. Le mot abrid veut dire chemin,
passage.


Tingis (monnaies indigènes: Tenga, Tinga, Tilga ; Héca
tée de Milet : $\Theta i\gamma\gamma\eta$; Strabon : Τίγγις ; Méla: Tinge; Pline, Iti-
néraire, Géographe de Ravenne: Tingi; Plutarque, Vie de
Sertorius, 9: Τίγεννις ; Ptolémée : Τίγγις Καισάρεια ; Dion Cas-
sius, LX, 9: Τέγγις; listes épiscopales: Tingariensis et Tin-
gilanus episcopus), était la capitale du royaume de Boc-
chus et ensuite de la province romaine de Maurétanie
Tingitane; son nom paraît d'origine berbère. Fondée,
d'après la légende, par le géant Antée (Méla, Pline), ou
par Sophax, fils d'Hercule et de Tingis (Plutarque) elle
obtint d'Octavien le droit de cité (Dion Cassius, XLVIII,
45) et fut érigée plus tard en colonie par Claude (Pline);
Pline prétend, sans doute à tort et par confusion avec Julia
Joza en Bétique, qu'elle était surnommée Julia Traducta.
C'est maintenant Tanger. Ruines romaines et inscriptions¹.


Cotta, ancienne ville à l'ouest des Colonnes d'Hercule,
non loin de Tingis, mentionnée par Pline en même temps
que Lissa (et citée encore par lui en un autre passage,
XXXII, 15); son nom rappelle celui du cap Cotès (cap


1. V. Bérard, op. cit., p. 282-284.


2. L. Müller, Numismatique de l'Ancienne Afrique, t. III, p. 144-153.
3. Voir la notice du Corpus inscriptionum latinarum, t. VIII, p. 854.
Tingis est décrite par Tissot, Recherches, p. 180-187.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


333


Spartel; Tissot l'identifie soit à Agla, soit à Mediouna,
sur les pentes de ce cap.


Specus Herculi sacer (Méla): grotte consacrée à Hercule,
entre Tingis et le cap Ampelusia ou Cotès; c'est l'une des
nombreuses cavernes que renferme le cap Spartel. Pom-
ponius Méla plaçait aussi dans les environs le tombeau
légendaire d'Antée, formé d'une petite colline qui rappe-
lait par son aspect l'image d'un homme couché.


ΙΙ. La côte occidentale.


Du cap Cotès à l'embouchure du Daras.


La còte occidentale de la Maurétanie Tingitane est la par-
tie de ce pays sur laquelle nous possédons les renseigne-
ments les plus nombreux et les plus variés. Les périples
d'Hannon, de Scylax, de Polybe et les traités de géographie
de Strabon, de Pomponius Méla, de Ptolémée la décrivaient.
Il s'en faut d'ailleurs que les indications contenues dans
ces textes concordent et soient toutes suffisamment préci-
ses; bien des obscurités subsistent.


C'est au cap Spartel des modernes (Ras Achakkar)
que le littoral africain, orienté jusque là de l'est à l'ouest,
prend brusquement la direction nord-sud. Par une étrange
omission ce promontoire si bien marqué et si important
n'est pas signalé par l'auteur du Périple de Scylax; la pre-
mière pointe que celui-ci mentionne après les Colonnes
d'Hercule est l'Ἑρμαία ἄκρα, située bien plus loin, à deux
jours de navigation du détroit. Le cap Spartel s'appelait
dans l'antiquité Ampelusia ou Cotes (Strabon : αἱ Κώτεις ; Méla
et Pline: promontorium Ampelusia; Ptolémée : Κώτης
ἄκρον), deux noms qui avaient, d'après Pomponius Méla, le
même sens: le mot grec ῎Αμπελος était la traduction du mot
berbère Cotes; ils voulaient dire l'un et l'autre les vignes,
et en effet cette contrée produit encore en grande abon-
dance des vignes très estimées.


ARCH. MAROC.


23


334


ARCHIVES MAROCAINES


Contrairement à l'opinion émise avant lui par C. Müller
dans son édition des Geographi graeci minores et reprise
depuis par C.-Th. Fischer dans son livre sur le Périple
d'Hannon (elle se retrouve encore dans l'édition de Ptolé-
mée), Tissot place entre le cap Spartel et le cours du Lixus


et non au sud de ce dernier les premières localités
que le Périple de Scylax indique après les Colonnes d'Her-
cule, à savoir¹:


Κώτης κόλπος μέγας, le grand golfe de Cotès, allant jusqu'à
ΓἙρμαία ἄκρα; il faut y reconnaître la plage basse qui s'é-
tend entre la falaise méridionale du cap Spartel et le Rasel-
Kouas.


Ποντίων τόπος καὶ πόλις, région et ville du nom de Pontion,
au milieu du golfe de Cotès: collines d'El-Mriès et d'Had-
jeriin, et plateau de Cherfel-Akab, pays très anciennement
habité, ainsi qu'en témoignent de nombreuses tombes mé-
galithiques; la pêche y est facile et fructueuse: c'est ce qui
explique sans doute les noms de Ποντίων et d'El-Mriès, les
ports.


Κηφησιὰς λίμνη μεγάλη, grand lac Céphisias, près de la ville
de Pontion, bordé de roseaux, semés de d'îles, peuplé de
pintades; les bas-fonds marécageux du Tahaddart, traver-
sés par le Mharhar et l'Oued el-Kharroub en marquent l'em-
placement. Pline, qui connaissait ce lac et sa faune caracté-
ristique, parle aussi d'une sorte d'ambre que les indigè-
nes y recueillaient (XXXVII, 15).


Ἑρμαία ἄκρα, pointe d'Hermès, reliée au Promontoire Sa-
cré (cap Saint-Vincent) d'Europe par une ligne d'écueils
sous-marins; c'est le Ras el-Kouas, à la hauteur de la sta-
tion romaine d'Ad Mercurios dans l'intérieur des terres;
les noms d'Hermès et de Mercure se correspondent.


᾿Ανίδης ποταμός, le fleuve Anidès, débouchant dans un


1. Cf. Tissot, Recherches, planche III: Esquisse topographique de la
région comprise entre le cap Spartel et Azila.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


335


grand lac; on ne peut l'identifier qu'à l'Oued el-Aïacha, qui
traverse dans son cours inférieur d'importants marécages.


Entre les deux fleuves Anidès et Lixos du Périple de
Scylax s'intercalent le fleuve et la ville de Zilia. Le fleuve
Zilia (Oued Acîla d'El-Bekri, Oued el-Halou des modernes)
n'est nommé que par Ptolémée; Vossius rétablit son nom,
par correction, dans le texte de Pomponius Méla, lisant:
ultra (Lixum) est colonia et fluvius Zelia, au lieu de colo-
nia et fluvius Gna; C. Müller, dans son édition de Ptolémée,
propose plutôt: est [Zilia] colonia et fluvius Gna. La ville de
Zilia ou Zilis (monnaies: Aslith ; Strabon: $Z\tilde{\eta}\lambda_{WS}$; Méla et
Ptolémée: Zilia; Pline, Itinéraire, Géographede Ravenne:
Zilis), maintenant Azila, était sur la rive gauche, au bord
de la mer. Elle semble avoir été fondée par les Phéni-
ciens; Strabon raconte (III, p. 140) que ses habitants
furent transférés en Espagne dans la colonie de Julia
Joza; on sait d'autre part que Tingentera, patrie de Pom-
ponius Méla, avait été peuplée de Phéniciens venus
d'Afrique; on a tout lieu de croire que Tingentera n'est
qn'un autre nom de Julia Joza. Plus tard Auguste établit
une colonie romaine à Zilis, devenue Julia Constantia,
et la soumit directement à la juridiction du gouverneur
de Bétique (Pline).


Viennent ensuite le fleuve et la ville de Lixus. Le fleuve
Λίξος (Scylax, Alexandre Polyhistor), Lixus (Méla, Pline),
$\Lambda i\xi$ (Ptolémée), est appelé par Julius Honorius fluvius Hes-
perides et par le Géographe de Ravenne la Turbulenta ou
Davina; il se nomme actuellement Loukkos. Il ne faut pas
le confondre avec le $\Lambda i\xi os$ du Périple d'Hannon, situé beau-
coup plus au sud et qui est le Daras, aujourd'hui le Drâa.
- La très importante ville de Lixus, fondée par les Phéni-
ciens (Scylax), colonie romaine sous le règne de Claude


1. L. Müller, op. cit., p. 153-155.


336


ARCHIVES MAROCAINES


(Pline), était situé sur une colline dominant la rive droite du
fleuve, à quatre kilomètres de son embouchure, au lieu dit
Tschemmich. Son nom était très diversement orthographié:
les monnaies donnent la forme phénicienne Liks et sa tra-
duction grecque $\Lambda i\xi^{\prime}$, qui reparaît chez Ptolémée. Scylax,
Strabon, Pline écrivent Lixos; Méla, Lixo la Notitia
dignitatum: Aulucos; le Géographe de Ravenne: Lix colo-
nia. Étienne de Byzance cite les formes $\Lambda i\gamma\xi$ $\Lambda\dot{u}\gamma\xi$ Λίξα;
au témoignage de Strabon, la ville était appelée $T\rho:\gamma\xi$ par
les indigènes, $\Lambda\dot{u}\gamma\xi$ par Artémidore, $\Lambda!\xi og$ par Eratosthène;
il est évident que le nom de $Tp:\gamma\xi$ dans ce texte n'a rien de
commun avec $Ti\gamma\gamma\iota s$ et n'est, comme $\Theta_{\rho i\gamma\times\eta}$ dans Hécatée de
Milet, qu'une transcription libyenne ou berbère du phé-
nicien Λίγξ. Tissot et M. de la Martinières ont décrit en
détail l'état présent des ruines phéniciennes et romaines
de Lixus 4.


Hesperidum insula et horti ; ara Herculis (Pline). La légende
plaçait à Lixus la capitale d'Antée et le lieu de son combat
avec Hercule. C'est dans une île basse de l'estuaire du
Lixus, jamais recouverte par les flots, à deux cents pas de
la mer (Pline, XIX, 22), qu'étaient situés le jardin des Hes-
pérides et l'autel d'Hercule; par allusion aux sinuosités du
fleuve on disait qu'un dragon gardait les pommes d'or;
dans le bois qui les produisait jadis il n'y avait plus, au
temps de Pline, que des oliviers sauvages. Solin (XXIV, 3)
parle aussi de l'estuaire et de l'île, du bois et de l'autel.
Strabon (XVII, p. 825) signale plus loin, dans l'᾿ εμπορικός


1. L. Müller, op. cit., p. 155-161.


2. Tissot, Recherches, p. 203-221; plans et coupe, figures aux pages
211, 213 et 216; planche IV: murs phéniciens et romains de Lixus.


3. H. de la Martinière, Recherches sur l'emplacement de la ville de
Lixus, dans le Bulletin archéologique du Comité des travaux histo-
riques, 1890, p. $r34-r48$; planches VII à XI: plan de Lixus, murs d'en-
ceinte, objets divers trouvés dans les ruines.


4. Voir la notice du Corpus, t. VIII, p. 855.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


337


κόλπος, un autel d'Hercule que la marée respectait. Le
cours du Lixus s'est déplacé depuis l'antiquité. D'après
Tissot la petite butte de Rekada sur sa rive droite,
reliée maintenant à la terre ferme par des alluvions récentes,
était autrefois un îlot; sa position et sa riche végétation
autorisent à y voir l'île de Hespérides; elle est surmontée
d'un tumulus dont la plate-forme supporte des vestiges de
construction en grand appareil, dernier reste de l'autel
prétendu d'Hercule.


Πόλις Λιβύων (Scylax), ville libyenne anonyme et port, en
face de la colonie phénicienne de Lixus, au delà du fleuve :
aujourd'hui El-Araich.


Mulelacha (Polybe ou Agrippa, cité par Pline), port sur un
promontoire entre le Lixus et le Subur: à la pointe de
Moula-bou-Selham, près de laquelle une lagune maintenant
ensablée formait un bon mouillage.


Au sud de cette lagune s'ouvre un grand marais, la
Merdja de Ras ed-Doura, qui communique par intermit-
tences avec l'Oued Shou; c'est là que C. Müller et C.-Th.
Fischer situent le lac Céphisias de Scylax et de Pline. Peut-
être serait-ce le lac de Δcύριζα, auprès du fleuve Λίζας,
d'Hécatée de Milet.


Subur amnis (Pline, Ptolémée; Géographe de Ravenne:
Ubus, pour Subus), identique au Κράβις ποταμός de Scylax, au
Crathis de Mnaseas (cité par Pline, XXXVII, 38); c'est le
Sbou, le plus important des fleuves de l'Afrique septen-
trionale, après le Nil; magnificus et navigabilis, selon les
propres termes de Pline, qui croit à tort que son em-
bouchure est également distante de Lixus et de Sala; il
traverse dans son cours inférieur une vaste plaine entourée
d'un amphithéâtre de montagnes.


Θυμιατήριον, Thymiaterium, première colonie carthaginoise
fondée par Hannon, à deux journées des Colonnes d'Her-


338


ARCHIVES MAROCAINES


cule, « dominant une grande plaine >>; de nos jours Meh-
diya, sur le plateau qui domine en effet l'embouchure du
Shou et d'où la vue s'étend très loin dans l'intérieur. Le
nom Θυμιατηρίον, encensoir, n'est que la traduction grecque
du phénicien kither, qui a donné ailleurs, par simple trans-
cription, Citheron, et caractérise la position relativement
élevée de la localité qui le porte¹. Le Périple de Scylax
cite encore Θυμιατηρία, port et ville des Phéniciens. Mnaseas
(Pline, XXXVII, 38) l'appelait Sicyone, sans doute parce que
sa situation rappelait celle du plateau escarpé de Sicyone
dans le Péloponèse. Sur plusieurs monnaies puniques de
Maurétanie, on lit Tamusia, probablement pour Thymia-
teria. La ville de Subur, mentionnée par Ptolémée, paraît
avoir succédé à Thymiaterium et occuper le même empla-
cement. Listes épiscopales: Subbaritanus et Suburitanus
episcopus.


 ἐμπορικὸς κόλπος, Sinus emporicus, le golfe des ἐμπόρια ου
comptoirs commerciaux, commençait, d'après Ptolémée,
au Subur, ou mieux, d'après Polybe ou Agrippa (cité par
Pline) et Strabon, au Lixus, pour se terminer à la pointe de
Mazaghan; la disparition de Mulelacha et de Thymiaterium
à l'époque romaine nous explique probablement que Ptolé-
mée ait reculé vers le sud son point de départ. Il s'appelait
aussi, au témoignage de Polybe ou d'Agrippa, sinus Saguti;
le mot Sagout serait, d'après Movers, un adoucissement du
phénicien sakkarout, comptoirs. C. Müller fait observer
que les meilleurs manuscrits de Pline donnent, au lieu de
Saguti, Sagigi ou Sagici, qu'il corrige en Sarigi ou Sarici,
nom sémitique d'une espèce particulière de vignes; il iden-
tifie à ce sinus Sarigi le Κώτης κόλπος, ou golfe des Vignes,
du Périple de Scylax, que Tissot cherche à localiser entre
le cap Spartel et le Loukkos.


1. V. Bérard, op. cit., t. I, p. 229.


2. L. Müller, op. cit., p. 161-163.


3. Movers, op. cit., t. II, p. 540.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


339


Sala flumen (Polybe ou Agrippa, Pline, Ptolémée; Philos-
trate, Vie d'Apollonius de Tyane, 5, 1 : Σάληξ; Géographe de
Ravenne: Salensis; Étienne de Byzance : Σάλγας); le Bou
Ragrag.


Sala urbs (monnaies indigènes'; Méla; Pline : Sala oppi-
dum; Ptolémée; Itinéraire : Salaconia; Géographe de Ra-
venne: Sala); maintenant Slâ, non loin de Rabat, sur les
collines de Chella, au sud du fleuve; près du désert et de
l'Atlas, d'après Pline, et infestée par des troupeaux d'élé-
phants et les incursions des Autololes. Malgré son nom
phénicien, dérivé de sela, roches , Sala n'est mentionnée
ni par Hannon ni par Scylax. On y a retrouvé des ruines
assez étendues, qui datent de l'époque romaine et une ins-
cription latine, la plus occidentale de toute l'Afrique.
Tissot explique le mot Salaconia de l'Itinéraire par Sala
colonia. C. Müller y verrait plutôt un autre nom de Sala,
gonia ou conia, signifiant lieu élevé, comme en Metagonium
et Rusconia.


Sala marquait la limite méridionale de la Tingitane à
l'époque impériale (Tissot): Pline assigne 170 milles
d'étendue à la province, et d'après l'Itinéraire il y avait
174 milles de Tingis à la station d'Ad Mercurios, poste ex-
trême de la voie romaine, au sud-ouest de Sala, dans les
terres. Les Périples et les géographes énumèrent cepen-
dant un certain nombre d'accidents du sol et de localités
situés plus au sud et qu'ils rattachent encore à la Mauré-
tanie:


Δύος ποταμός (Ptolémée), Dyas flumen : probablement l'Oued
el-Melah.


Ἄτλας ἐλάττων ὄρος (Ptolémée), Atlas Minor. C'est aussitôt


1. L. Müller, op. cit., p. 163-164.


2. Movers, op. cit., t. II, p. 516.


3. Notice au Corpus, t. VIII, p. 983.


340


ARCHIVES MAROCAINES


après l'embouchure du Dyas qu'aboutit sur la côte, d'après
Ptolémée, le Petit Atlas; en réalité il n'y a là qu'une chaine
de collines peu élevées, entre Dar-el-Beïda et Azemmour.
Κούσα ποταμός (Ptolémée), Cusas flumen : l'Oued Merzek.
Anatis flumen (Polybe ou Agrippa, cité par Pline; Pline:
Asana, à 150 milles de Sala; Ptolémée : ᾿Ασάνα), l'Oum-er-
Rbia, le principal fleuve du Maroc, après le Shou. C. Müller
et C.-Th. Fischer l'identifient à l'Anidès du Périple de
Scylax, placé par Tissot au nord du Loukkos (Oued el-Aïa-
cha)  .


Rutubis portus (Polybe ou Agrippa, cité par Pline : à 7 milles
au sud de l'Anatis; Ptolémée : ῾Ῥουσιβίς λιμήν, placé par lui,
à tort, au nord du fleuve): dans la rade de Mazaghan, sur
la pointe (rous) d'El Bridja.


Παῖνα νῆσος (Ptolémée), Paena insula, à la hauteur de Rutu-
bis ou Rusibis; il n'y a pas d'île à cette place sur la côte afri-
caine, si ce n'est un petit îlot au nord de l'Oum-er-Rbia, en
face de Dar-el-Beida. Il est très probable que les indica-
tions de latitude données par Ptolémée sont inexactes; C.
Müller serait porté à voir dans cette île Paena une des
Açores.


Διοὺρ ποταμός (Ptolémée), Diur flumen. Il n'y a pas de fleuve
ni de rivière entre Mazaghan et le cap Cantin, mais seule-
ment deux lagunes communiquant avec la mer; Tissot re-
connaît le Diur dans la plus septentrionale, la Daïa d'Aïyîr
ou de Oualidiya.


Promontorium Solis (Hérodote, Périple d'Hannon, Périple
de Scylax : Σολόεις ἄκρα; Crinagoras, dans l'Anthologie, IX,
p. 419 : ἐς πύματον Σολόεντα; Hesychius : Σολουντὶς ἄκρα τῆς
Λιβύης; Polybe ou Agrippa cité par Pline: promontorium So-


1. L. Müller (op. cit., p. 164-169) rapproche du nom de l'Anatis ou
Asana, qu'il écrit Asamas, les monnaies indigènes de Semes.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


341


lis; Ptolémée: Ηλίου ὄρος), cap situé à l'extrémité de la Libye
(Hérodote), à trois jours de navigation de l'Ηρμαια ἄκρα et cinq
jours des Colonnes d'Hercule (Scylax), faisant une saillie
très avancée dans la mer (Scylax), et marquant un nouveau
changement dans la direction de la côte (Hannon). Il était
consacré à Poseidon, dieu de la mer (Hannon, Scylax); on
y voyait un autel orné de sculptures représentant des fi-
gures humaines, des lions, des dauphins, qu'on attribuait
à Dédale (Scylax); le texte de Scylax porte dans les ma-
nuscrits : βωμὸς μεγ. ποινής Ποσειδῶνος; C. Müller propose de
lire : βωμὸς Δεσποίνης [τῆς οι καὶ] Ποσειδῶνος, un autel de Des-
poina, fille de Poseidon, ou de Despoina et de Poseidon;
il y avait en Arcadie un bois sacré dédié à Despoina auprès
d'un autel de Ποσειδῶν ἱππίος¹. Ce promontoire est le cap
Cantin des modernes, le Ras K'antin des indigènes, pointe
rocheuse élevée de 63 mètres au-dessus de la mer et s'avan-
çant vers l'ouest. Deux détails de la description d'Hannon
ne se retrouvent plus sur le terrain : le périple carthaginois
déclare que le cap était très boisé, λάσιον δένδρεσι, tandis que
son sommet est maintenant stérile et renferme seulement
quelques figuiers misérables; continuant sa navigation
au-delà du cap, Hannon longe pendant toute une journée
des marais entourés de roseaux et fréquentés par des trou-
peaux d'éléphants; or il n'y a dans ces parages aucune trace
de lagunes; Tissot suppose que depuis vingt-trois siècles
le rivage s'est affaissé; les anciens marais sont actuellement
submergés, à une profondeur qui varie, d'après les son-
dages, entre 9 et 20 mètres. Le cap Cantin est considéré
encore aujourd'hui comme sacré; il est surmonté d'un
heuch, enceinte circulaire en pierres sèches; le caractère
religieux du lieu a empêché d'y faire des fouilles. Les
mots Ras K'antin veulent dire, dans la langue des indigènes,
promontoire rocheux ; c'est le sens aussi des noms donnés


1. Pausanias, VIII, 37, 10.


342


ARCHIVES MAROCAINES


au cap dans l'antiquité. Il s'appelait d'abord Σολόεις ἄκρα;
Suidas explique σόλος par colline : σόλος, ὁ βουνός; en réalité
Σολόεις dérive du sémitique sela ou selaïm, les roches.
Beaucoup de caps et de villes de l'ancien monde s'appe-
laient Soloi, Soloentum, etc.; les Grecs prétendaient y recon-
naître des établissements de Solon ; les Romains firent
en Tingitane un autre contre-sens; le promontoire Soloeis
devint pour eux le promontorium Solis, cap du Soleil; Pto-
lémée retraduisit à son tour cette expression en grec :
Ἡλίου ὄρος.


Μυσοκάρας λιμήν (Ptolémée), Mysocaras portus: port au sud
du cap Cantin; ce serait Asfi (Safi), d'après Tissot, Agouz,
un peu plus loin, d'après C. Müller: les indications de
distance paraissent mieux convenir  cette dernière loca-
lité. Des fragments d'inscriptions latines ont été vus à
Safi. C. Müller retrouve dans Mysocaras le Mur Carien,
Καρικὸν τεῖχος, d'Hannon et d'Ephore, la première localité
que cite le périple carthaginois après l'ἄκρα Σολόεις.


Fut amnis (Pline; Flavius Josèphe, Antiquités judaïques,
Ι, 6, 2 : Φούτ ; Ptolémée : Φθο50): le Tensift, fleuve impor-
tant, très large et très rapide.


Ἡρακλέους ἄκρον (Ptolémée), Herculis promontorium: cap
d'Hercule, maintenant Ras el-Hadid.


Ταμούσιγα (Ptolémée), Tamusiga (listes épiscopales: Tamu-
sigensis episcopus): Mogador (Souera). Si Μυσοκάρας est le
Καρικὸν τεῖχος, Γύττη, la seconde fondation d'Hannon dans
cette région, pourrait être identifiée à Tαμούσιγα. La rade
abritée de Mogador est fermée par plusieurs îlots. On sait
que les Phéniciens établissaient de préférence leurs comp-
toirs dans des îles ou des presqu'îles, faciles à défendre
contre les excursions des indigènes. La principale des


1. V. Bérard, op. cit., t. I, p. 4g et 325.


2. Notice au Corpus, t. VIII, Supplem., p. 2079.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


343


iles de Mogador, longue de 836 mètres sur 29 de large,
était tout naturellement indiquée pour abriter une colonie.
Vivien de Saint-Martin y place le Καρικὸν τεῖχος 1. M. Vidal
de la Blache reconnaît dans ces ilots de Mogador les îles
que le roi Juba, d'après Pline, avait trouvées, sur la côte
de Maurétanie, en face des Autololes et où il établit des
ateliers de pourpre ; selon l'opinion courante ces purpu-
rariae auraient été situées dans l'archipel de Madère.


Οὐσσάδιον ἄκρον (Ptolémée), Ussadium promontorium: cap Sim
(Ras Tagrioualt).


Σούριγα (Ptolémée), Suriga: Koubia, sur l'Oued Tidsi.
Ἐρύθεια νῆσος (Ptolémée), Erythia insula: à la même latitude
que Σούριγα ; elle correspondrait à peu près à l'île de Mo-
gador; mais le même nom est donné par Méla (III, 47) et
Pline (IV, 120) à une île de la Lusitanie, près de Gadès;
C. Müller croit que c'est de celle-ci que Pline veut parler;
l'erreur qu'il a commise ailleurs au sujet de l'ile de Junon
(Madère) et des Fortunées l'entraîne à mal placer aussi
Erythie, comme Paena.


Οὔνα ποταμός (Ptolémée), Unas flumen: Oued Tefetna; à la
même latitude Ptolémée indique, dans l'intérieur des
terres, la ville de Οὐάλα; C. Müller propose de corriger
Οὔνα en Οὐάλα.


῎Αγνα ποταμός (Ptolémée), Agnas flumen: Oued Beni
Tamer.


Σάλα ποταμός (Ptolémée), Sala flumen: Oued Tamrakt, qui
se jette au milieu des rochers, sela.


῎Ατλας μείζων ὄρος (Ptolémée), Atlas major: paraît identique
au cap Ghir (Ras Aferni), où se termine en effet une chaîne


1. Vivien de Saint Martin, L'Afrique du Nord dans l'antiquité, p. 420.
2. Pline, Histoire Naturelle, VI, 201.


3. P. Vidal de la Blache, Les purpurariae du roi Juba, dans les


Mélanges Perrot, Paris, 1902, p. 325-329.


344


ARCHIVES MAROCAINES


montagneuse; mais l'Oued Tamrakt est au sud de ce cap.
Tissot propose d'assimiler le Grand Atlas de Ptolémée au
Djebel des Ida n'-Tenan, plus méridional. C. Müller se
prononce en faveur du cap Ghir et tient pour suspectes et
falsifiées les indications relatives aux trois fleuves cités
immédiatement avant l'Atlas: le fleuve Sala voisin du
Grand Atlas n'est qu'un redoublement factice du fleuve
Sala voisin du Petit Atlas, l'Agnas ne diffère pas du Gna,
placé par Méla entre le cap Ampelusia et Lixus, l'Ounas,
ou mieux le Vala, rappelle le Valo des Colonnes d'Hercule.


Risardir portus (Polybe ou Agrippa, cité par Pline; listes
épiscopales: Risardirensis episcopus), pour Rusaddir, nom
d'origine phénicienne; maintenant Agadir, avec un bon
mouillage. Tissot, après Movers, est d'avis que les colonies
fondées par Hannon doivent être cherchées dans les envi-
rons, sur la côte du Sous, très fertile et très riche en mines,
entre l'Atlas et l'Oued Noun; tous deux placent le Καρικὸν τεῖ-
χος à Agadir; C. Müller, comme on l'a vu, le met à Μυσοκάρας;
entre ce port et Agadir, le mouillage de Mogador nous
paraît convenir à l'emplacement de Γύττη; Agadir serait
donc la troisième colonie carthaginoise, "Azpz; ce mot
grec est la traduction du phénicien Rous, qu'on retrouve
dans Risardir. Les deux dernières villes, Μέλιττα (Hécatée
de Milet : Μέλισσα) et ῎Αραμβυς, étaient situées plus loin vers
le sud.


Entre le Fut et le Dyris ou Atlas Pline signale le Vior
flumen, dont la position précise nous échappe; on voyait
à son embouchure des restes de plantations de vignes et
de palmiers, vestiges sans doute d'anciennes colonies phé-
niciennes abandonnées ; Tissot croit qu'il faut le localiser
dans le pays du Sous au sud d'Agadir et de l'Oued Sous.


La région qui s'étend du cap Ghir au Drâa est décrite
par Ptolémée dans le chapitre vi de son livre IV, consacré


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


345


à la Libye intérieure: il la connait fort mal et ne donne à
son sujet que des indications confuses et incertaines.


Le Σούβος ποταμος, Subus flumen, identique peut-être au
Cosenus flumen, cité par Polybe ou Agrippa, au rapport de
Pline, après le Risardir portus, est l'Oued Sous actuel, qui
a gardé son nom antique, à peine modifié.


Mais le fleuve et la ville appelés Σαλάθος, Salathus, ne sont
qu'une répétition de Sala, fleuve et ville de la Tingitane
septentrionale; de même pour le fleuve Χουσάριος, Chusarius,
qui répète le fleuve Kouez, et pour l'Ὀφιώδης, Ophiodes, ou
rivière des serpents, qui rappelle le Fut. Ptolémée nomme
encore le Νουίος, Nuius, et le Μάσσα, Massa (Masatath flumen de
Polybe ou Agrippa), qui correspondent à l'Oued Noun et à
l'Oued Massa; mais il les intervertit: l'Oued Massa, le pre-
mier qu'on rencontre après le Sous, est au nord de l'Oued
Noun. De même il intervertit les positions de deux caps, la
Γαλιναρία ἄκρα, Galinarium promontorium, qu'il place entre le
Χουσάριος et l' Οφιώδης, et la Σολοεντία ἄκρα, Soloentium promon-
torium, entre le Novíos et le Μάσσα ; en réalité ce nouveau
promontoire Soloeis se confond avec celui qu'on a ren-
contré plus haut entre le Κούσα et le Φθύθ; le cap Γαλιναρία,
remis à sa vraie position, est le cap Agula, au nord de
l'Oued Noun. La ville de Βάγαζα, Bagaza, signalée par Pto-
lémée après l'᾿ Οφιώδης et avant le Nouíos serait Assa, près
du Massa; la ville de Ἰάρζειθα, Iarzitha, au sud du Massa,
serait Zurata, à l'embouchure de l'Oued Noun. En somme
Ptolémée a tout confondu et l'on a peine à interpréter sa
liste fautive.


Le fleuve qui forme la limite extrême de la Maurétanie au
sud, à la lisière du désert, est appelé Λίξος par Hannon, Ξιῶν
par Scylax, Darat par Polybe ou Agrippa, Δάρας, Daras, par
Ptolémée. Il n'est pas douteux que tous ces noms divers
s'appliquent également à l'Oued Drâa, au delà duquel com-


346


ARCHIVES MAROCAINES


mence le Sahara. « L'Oued Drâa est la plus importante de
toutes les rivières du Sahara occidental, parce que c'est la
seule qui ait de l'eau courante toute l'année, ensuite parce
que son cours si long sert de frontière entre les nomades
et les sédentaires, entre le Sahara et le sud marocain¹ ».


Au nord-est du Daras, dans l'intérieur de la Libye,
Ptolémée place le fleuve Nigir (peut-être le Ger de Pline,
l'Oued Guir des modernes), qui traverse un grand lac ap-
pelé Νιγρῖτις λίμνη, Nigritis palus. Il semble qu'on doive
identifier ce lac aux marécages d'Ed-Debaïat, formés par
l'Oued Drâa à l'extrémité orientale de son cours.


Deux îles, d'après Ptolémée, seraient situées en face de
cette partie du littoral africain: Κέρνη, Cerne, entre le Grand
Atlas et l'embouchure du Subur, et Ἥρας (νῆσος) ἡ κατ᾿
Αὐτολάλας, Junonis insula, l'île d'Héra ou de Junon, à la hau-
teur des Autololes, entre le Subur et le Salathus. La pre-
mière est mentionnée par Hannon, Scylax, Strabon, Pline
(d'après Polybe ou Agrippa); les indications données par
ces auteurs ne concordent pas avec la position que Ptolé-
mée attribue à Cerné; elle était, semble-t-il, bien plus au
sud, entre les caps Juby et Bojador. Pline déclare (VI,
202), d'après Sebosus, que 750 milles séparaient l'île de
Junon et Gadès; c'est très probablement l'île de Madère;
la plupart des commentateurs modernes y retrouvent les
purpurariae du roi Juba, ex adverso Autololum, au rap-
port de Pline, que M. Vidal de la Blache, comme on l'a
vu, identifie au contraire avec les îlots de Mogador.


1. C. Douls, Voyage d'exploration dans le Sahara occidental et le
Sud marocain, dans le Bulletin de la société de géographie de Paris, 1888,
p. 457.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


347


111.


L'intérieur du pays.


1. Montagnes et productions.


Les données que les anciens nous ont laissées sur l'oro-
graphie de la Tingitane sont très incomplètes et approxi-
matives ¹.


Depuis Homère on place à l'extrémité nord-ouest de
l'Afrique le mont Atlas, qui s'élève jusqu'aux nues et sup-
porte, d'après la légende, tout le globe du monde; l'Océan
Atlantique lui doit son nom.


Strabon déclare qu'au sortir des Colonnes d'Hercule on
aperçoit sur sa gauche la haute montagne de l'Atlas, le
Dyris des indigènes (l'Adrar n'Deren des Berbères mo-
dernes rappelle peut-être ces deux dénominations an-
tiques). Depuis le cap Cotès jusqu'aux Syrtes une même
ligne montagneuse, composée de plusieurs chaînes paral-
lèles, traverse tout le pays des Maures; à l'entrée de la
Méditerranée le mont Abyla, l'Elephantus et le Tombeau des
Sept Frères, Septem Fratres, dominent la côte; on nomme
quelquefois Metagonium toute la chaîne qui s'étend du cap
Cotès au Molochath.


Pomponius Méla connaît aussi Abyla et les Sept Frères.
Il place l'Atlas en face des îles Fortunées, au milieu des
sables du désert; c'est un mont escarpé, terminé en
pointe et dont la cîme se perd dans les nuages.


Les noms d'Abyla et des Sept Frères reparaissent dans
l'Histoire Naturelle de Pline, qui contient en outre, au
début du livre V, quelques détails nouveaux sur l'Atlas
ou Dyris. L'un des auteurs utilisés par Pline, peut-être
Agrippa, recule cette montagne très loin vers le sud,
entre la chaîne du Théon Ochema et le cap Hesperium,
chez les Éthiopiens; tous les autres déclarent qu'elle


1. Cf. P. Schnell, L'Atlas marocain, trad. franç. par A. Bernard,
dans les Publications de l'École des Lettres d'Alger, fascic. XXI, 1898,
P. 9-11.


348


ARCHIVES MAROCAINES


est située dans le sud de la Maurétanie; elle est séparée
du Fut, d'après les indigènes, par 200 milles, et de l'Ana-
tis, d'après Polybe, par 496 milles; l'Atlas de Polybe cor-
respond à la chaîne très importante qui atteint le littoral au
cap Noun, près de l'Oued Draa. Entouré de sables, à pic
et aride vers l'Océan, très boisé et arrosé de sources nom-
breuses du côté opposé, l'Atlas est, dit-on, extrêmement
fertile; on n'y rencontre aucun habitant; le silence y règne;
la nuit des feux brûlent sur ses flancs; les aegipans et les
satyres dansent au son des flûtes et des cymbales... Ce-
pendant, depuis l'annexion de la Tingitane, on commence
à mieux le connaître; les armées romaines sont parvenues
jusqu'à lui. Suetonius Paulinus, le premier, l'a dépassé.
Il confirme ce que l'on racontait sur sa hauteur considé-
rable; son sommet est couvert de neige, même pendant
l'été; sa base est plantée d'arbres nombreux et gigan-
tesques, d'une espèce inconnue, au tronc clair, à l'odeur
forte, semblables au cyprès par le feuillage et revêtus
d'une sorte de duvet qui pourrait servir, comme celui du
bombyx, à faire des tissus (il s'agit sans doute des arar).
Au delà sont des déserts et le fleuve Ger. Le témoignage du
roi Juba s'ajoute à celui de Suetonius Paulinus; ce prince
avait écrit un livre sur l'euphorbe, plante médicinale ré-
coltée dans l'Atlas et dont le suc éclaircit la vue, guérit
de la morsure des serpents et combat tous les poisons.
Plus loin (V, 51) Pline s'est fait l'écho des traditions fabu-
leuses d'après lesquelles le Nil naissait dans les montagnes
de la Maurétanie méridionale, in monte inferioris Maure-
taniae. D'autres auteurs ont accueilli cette légende: Vi-
truve (VIII, 2, 6) déclare que le Nil porte d'abord le nom
de Dyris et sort de l'Atlas, in Maurusia ex monte Atlante;
Julius Honorius (p. 53 de Riese) place sa source in atlan-
tico campo; Strabon (XVII, p. 826) se bornait à dire que
d'après certains auteurs les sources du Nil seraient voi-
sines de l'extrémité de la Maurétanie.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


349


Ptolémée, outre les Sept Frères, Abyla et lἭλιου ὄρος
(cap Soloeis), cite deux montagnes de la côte, le Petit et
le Grand Atlas, Atlas minor et Atlas major, l'un entre Sala et
l'Anatis, l'autre au nord de Risardir; le premier corres-
pond aux collines des environs de Dar-el-Beïda, le second
à la chaîne qui se termine au cap Ghir. Dans l'intérieur de
la Tingitane il $y~a(IV,1,6)$: 1º le Diur, τὸ $\Delta_{!00^{\prime}p^{\prime}$, que sa posi-
tion astronomique reporte au nord de Volubilis; Tissot y
voit le Djebel Zerhoun et C. Müller le Rif; - 2º le Phoera, ἡ
Φόκρα ὄρος, qui s'étend long de la côte depuis le Petit Atlas
jusqu'au promontoire Ussadium, ἐπὶ τὸ Οὐσσάδιον ἄκρον ; Tis-
sot propose de lire : $[^{e}P]u\sigma\sigma*\delta![\rho]\circ\nu$, cap de Russadir; le
Phocra relierait en diagonale l'Atlantique à la Méditerra-
née; ce serait la chaîne qui domine la rive gauche de la
Mulucha; C. Müller n'admet pas cette correction: le texte
indique expressément que le Phocra borde la mer, ὅ ἐστι
παράλιον, mais Ptolémée le place à tort au nord du cap
Ussadium; il était plus méridional: c'est la chaîne de
collines, voisines du rivage, qui va de ce promontoire
(cap Sim) jusqu'au Grand Atlas (cap Ghir); — 3º la partie
occidentale du Durdus, τοῦ Δούρδου τὰ δυτικὰ ; cette chaîne, qui
se prolonge en Césarienne, est celle où la Mulucha prend
sa source; elle sépare les fleuves méditerranéens des
oueds qui se déversent dans les chotts des Hauts Plateaux.
Dans sa description de la Libye Ptolémée mentionne en-
core (IV, 6, 3) deux montagnes situées au nord de l'Oued
Drâa et intéressant par conséquent la Maurétanie: le
Sagapola, où le Subus prend sa source, et le Mandrus, d'où
coulent les petits fleuves côtiers compris entre le Subus
et le Daras. Il faut noter que dans les noms du Diur, du
Durdus, du Mandrus, reparaît la même racine que dans le
mot berbère Dyris.


Le Géographe de Ravenne signale dans la Mauretania
1. On a vu plus haut qu'un fleuve de la côte occidentale, au nord du
cap Soloeis portait aussi ce nom.


ARCH. MAROC.


24


350


ARCHIVES MAROCAINES


Perosis vel Salinarum le mont Lutricus (1, 3) ou Lytricus
(III, 9), probablement en Césarienne, et dans la Maure-
tania Egel, le long du littoral Atlantique, les monts Bracae
(1, 3) ou Praxe (III, 10), volcaniques comme l'Etna; ceux-
ci
correspondraient, d'après Tissot,  Ι Ατλας μείζων de
Ptolémée; il est plus probable qu'ils sont identiques au
mont Barcé, placé par Polybe ou Agrippa, au rapport de
Pline, après l'embouchure du Daras, en dehors de la
Maurétanie.


Strabon, Pomponius Méla, Pline l'Ancien s'accordent à
vanter la richesse naturelle du sol dans la Tingitane. Stra-
bon (XVII, p. 826) donne d'intéressants détails sur les
plantes et les animaux du pays. Sauf quelques déserts peu
étendus, la Maurétanie ne comprend que des terres fer-
tiles et bien pourvues de cours d'eau. Elle est très boisée
et les arbres y atteignent une hauteur prodigieuse. Elle
fournit à Rome des tablettes finement nuancées, d'un seul
morceau et de proportions énormes. On y récolte une es-
pèce de vigne tellemment haute que deux hommes ont
peine à en embrasser le tronc; les grappes mesurent
presque une coudée. Toutes les herbes et toutes les plantes
potagères, comme l'arum, le dracontium, le staphylinus,
l'hippomarathus, le scolymus, ont pareillement des di-
mensions considérables. Les fleuves renferment des cro-
codiles semblables à ceux du Nil; dans une rivière on
prend des sangsues longues de sept coudées; serpents,
éléphants, gazelles, bubales, lions, léopards, singes se
rencontrent en abondance, ainsi qu'une espèce particu-
lière de belettes. Les indigènes se servent de petits che-
vaux, vifs et dociles. Strabon rappelle ailleurs (II, p. 99),
d'après Posidonius (confirmé par Aristote, De mirabilibus
auscultationibus, 148), que les gens de Gadès descen
daient pour pêcher jusqu'au Lixus (Loukkos).
Pomponius Méla on ne voit en Maurétanie que de petites
rivières (cela est vrai seulement de la région septentrio-


Selon


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


351


nale, au nord du Subur; Méla n'a qu'elle en vue dans ce
passage, I, p. 20-24); le sol vaut mieux que les habitants;
la partie méridionale (III, p. 100-107) ressemble au pays
des Éthiopiens; on y trouve, en moindre quantité, les
mêmes richesses; la terre est très féconde; elle rend avec
usure les semences qu'on lui confie et produit sans culture
certaines sortes de fruits. Pline, dans les premiers
chapitres de son livre V, insiste comme on l'a déjà noté,
sur les arbres et les plantes de l'Atlas. Il signale la pré-
sence d'éléphants à Abyla et dans les monts des Sept
Frères, ainsi qu'auprès du fleuve Sala, et celle de croco-
diles dans le fleuve Darat (le Daras de Ptolémée). Des ves-
tiges de vignobles et de palmeraies, entre le Fut et l'Atlas,
lui paraissent attester l'existence à cet endroit d'anciens
établissements humains. On pêchait la pourpre auprès des
purpurariae du roi Juba (VI, 202).


Quelques noms de lieux sur la côte font allusion à
diverses productions de la contrée : promontorium Can-
narum, cap des Roseaux; Ὀλέαστρον ἄκρον, cap des Oliviers
sauvages; Κώτης ἄκρον ou promontorium Ampelusia, cap des
Vignes; sinus Saguti ou mieux Sagigi, golfe des Vignes. La
fondation des comptoirs phéniciens ou carthaginois et des
colonies romaines prouve que le pays offrait de grandes
ressources, capables d'attirer les étrangers. Les bois et les
bêtes fauves des montagnes, les plantes potagères, les
vignes et les oliviers des plainės, les pêcheries de poisson
et de pourpre du littoral devaient faire l'objet d'un com-
merce important.


2. Populations indigènes.


Les anciens appelaient Libyens, Λίβυες ου Libyci, toutes
les populations blanches de l'Afrique du Nord, par oppo-
sition aux Éthiopiens, populations noires. Ils désignaient
sous le nom général de Maures, Μαυρούσιοι ου Μαύροι (Stra-
bon, XVII, p. 825), Maurusii ou Mauri (Pline, V, 17), les


352


ARCHIVES MAROCAINES


habitants du nord-ouest. Strabon nous dit que ce terme
était usité par les indigènes eux-mêmes; Tissot y retrouve
le mot sémitique Ma'ourim, les gens de l'Occident, dont
le nom arabe El-Gharaba, donné aujourd'hui aux tribus
marocaines, est l'exacte traduction.


Strabon n'entre pas dans l'énumération détaillée des dif-
férentes populations de la Tingitane, mais il décrit leurs
mœurs (XVII, p. 828). Les Maures ont gardé les habitudes
de la vie nomade; ils aiment la parure, portent des bijoux
d'or, les cheveux tressés, la barbe bien frisée. Comme
tous les Libyens, ils se servent de petits boucliers ronds
en cuir, de javelots courts à fer plat, de tuniques lâches à
larges bandes, par dessus lesquelles ils agrafent des
peaux de bêtes; leurs cavaliers montent sans selle et
guident leurs chevaux à l'aide d'une simple corde; ils ne
combattent guère qu'avec la lance et le javelot, quelquefois
cependant avec des sabres courts leurs fantassins ont des
peaux d'éléphants en guise de boucliers, des peaux de
lions, d'ours ou de léopards en guise de manteaux. Au
sud des Maures sont les Pharusii, habiles archers, qui
emploient, en outre, des chars armés de faux et qui, pour
traverser le désert, suspendent des outres pleines d'eau
sous le ventre de leurs montures.


Pomponius Méla se borne à signaler la paresse, segnitia,
des habitants de la Maurétaine, qui les empêche d'utiliser
les ressources de leur pays. A plusieurs reprises Pline l'An-
cien, au début de son cinquième livre, s'occupe des indi-
gènes de ces régions. Il cite d'abord, d'après Polybe ou
Agrippa, quelques peuplades du littoral: au-delà du port de
Risardir les Gaetuli Autololes; au delà du fleuve Cosenus
les Scelatici (Géographe de Ravenne: Getuli Selitha) et les
Masates; il place au sud du Darat ou Daras, entre les fleuves
Salsus et Bambotus, les Pharusii (Géographe de Ravenne :
Paurisi) et les Gaetuli Darae (Géographe de Ravenne : Ge-
tuli Dare), qui habitent dans l'intérieur des terres, et les


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


353


Éthiopiens Daratitae sur la côte ; en racontant l'expédition
de Suetonius Paulinus il mentionne, au delà de l'Atlas,
près du fleuve Ger, les Canarii, qui se nourrissent de la
chair des chiens (peut-être, selon Vivien de Saint-Martin,
les modernes Kamourieh, à la lisière du désert) et les
Éthiopiens Perorsi (Géographe de Ravenne : Perora); Pline
rappelle enfin que les Maures ont été décimés par les
guerres et réduits un petit nombre de familles; le pays
appartient maintenant, dit-il, aux Gaetuli, qui comprennent
les Baniurae (Géographe de Ravenne: Boniuricis) et les
Autololes, dont une branche, les Vesuni ou Nesimi (le
nom varie selon les manuscrits) forme un peuple à part vers
le sud.


Ptolémée est beaucoup plus précis, au moins pour la
partie septentrionale de la Tingitane. C'est par lui surtout
que nous connaissons la répartition territoriale des tribus
maures dans l'antiquité. Les renseignements que nous
tenons d'autres sources ne peuvent intervenir qu'à titre
d'éclaircissements ou de compléments. Il est intéressant
de noter qu'un certain nombre de noms anciens res-
semblent beaucoup, d'après les rapprochements qu'ont
faits Vivien de Saint Martin et Tissot, à ceux que portent
encore aujourd'hui certaines fractions de la population
marocaine; cette persistance des dénominations témoi-
gnerait en faveur de la stabilité même des races.


Voici les peuples qu'énumère Ptolémée :


Les Μεταγωνῖται, Metagonitae, « surle détroit  des Colonnes
d'Hercule. Polybe (Histoires, III, 33, 13) parle des villes


1. Ils sont admis sans conteste par Edm. Doutté, Les Marocains et la
société marocaine, dans la Revue générale des sciences, 1903, p. 193-194.
Comme le fait sagement remarquer R. Cagnat, Armée romaine d'Afrique,
p. 56, n. 1, à propos des tribus dont la réunion formait la peuplade des
Quinquegentiani,  il ne faut ni rabaisser ni exagérer la valeur des simi-
litudes avec certains noms modernes >>.


354


ARCHIVES MAROCAINES


des Metagonitae, d'où les Carthaginois tirent des troupes :
ἀπὸ δὲ τῶν πόλεων τῶν Μεταγωνιτῶν καλουμένων. Eratosthène, cité
par Strabon (XVII, p. 169) déclare que le mont Abyla est
situé sur le territoire de la population numide du Meta-
gonium, ἐν τῷ Μεταγωνίω, Νομαδικῷ ἔθνει. On a déjà remarqué
précédemment que le mot Metagonium a un sens vague
et qui s'est modifié selon les époques;


Les Σοκόσσιοι, Socossii, « sur la mer d'lbérie », c'est-à-
dire dans le Rif. Étienne de Byzance cite, d'après Dexippe,
les Σουκχαῖοι, peuple maure;


Les Οὐερουεῖς, Verves, au sud des précédents. Tissot
fait remarquer qu'il existe un district d'Ouargha, dans les
contreforts méridionaux du Rif; le nom antique a survécu,
à peine modifié;


Au sud des Metagonitae :


Les Μάζικες, Mazices. Ce nom est employé très souvent
chez les anciens, avec un sens général, pour désigner tous
les peuples que l'on appelle maintenant Berbères et qui
s'appellent eux-mêmes les Imazighen, les nobles; le mot
Imazighen dérive probablement de celui de Mazices, qui
correspond lui-même à ceux de Machouach dans les docu-
ments égyptiens, Μάζυες dans Hécatée de Milet, cité par
Étienne de Byzance, Μάξυες dans Hérodote (IV, 191), Ma-
zaces dans Suétone (Vie de Néron, 30), Maxitani dans
Justin (XVIII, 6), Mauri Mazaceses dans l'Anonyme de
Vérone (Riese, Geographi latini minores, p. 129). Ammien
Marcellin (XXIX, 5, 17, 21, 25) parle des Mazices, et une
inscription de Lambèse, en Numidie, de la Mazicum regio
Montensium (C. I. L., VIII, 2786), etc. .;


Les Οὐέρβικαι, Verbicae, dont le nom rappelle celui des
Verves;


1. Voir les textes réunis par C. Müller dans son édition de Ptoléméc,
p. 685, n. 8.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


355


Les Σαλίνσαι, Salinsae, sans doute sur les rives du fleuve
Sala;


Les Καῦνοι, Cauni, nommés Caunes par Corippus dans sa
Johannide (II, 65);


Les Βακουᾶται, Bacuatae, les Baccavates, ou mieux Bacuates
de l'Itinéraire d'Antonin, Mauri Bacautes de l'Anonyme
de Vérone (Riese, op. cit., p. 129), nommés aussi dans une
inscription de Cartenna (Tenès), en Césarienne (C. I. L.,
VIII, 9663); les modernes Baghouata les rappellent;


Les Μακανίται, Macanitae, cités par Dion Cassius (LXX, 13);
I'ltinéraire les nomme Macenites Barbari; ce seraient les
modernes Miknaça;


Au sud des Verves :


Les Οὐολουβιλιανοί, Volubiliani, voisins de la ville de Volu-
bilis, dans le massif du Zerhoun;


Les Ἰανγαυκανοί, Iangaucani, à la hauteur des Cauni, dont
ils ne semblent être qu'une fraction; un affluent de la Mou-
louia s'appelle le Iasgan;


Les Νεκτίβηρες, Nectiberes, limités au sud par le Πυρρὸν
πεδίον, Campus rufus, c'est-à-dire d'après Tissot, la plaine
aride et rougeâtre qui s'étend à l'ouest de Merrakech ou
Maroc, entre l'Atlas et le Tensift; les indigènes lui donnent
un nom qui traduit fidèlement l'expression Πυρρὸν πεδίον,
Bahirt el-Hamra;


Les Ζεγρήνσιοι, Zegrenses, les modernes Zeghrana;
Les Βανιούβαι, Baniubae, les Baniurae de Pline;
Les Οὐακουᾶται, Vacuatae, identiques aux Bacuatae;


Enfin à l'est:


Les Μαυρήνσιοι, Maurenses ;


Et une fraction des Ἑρπεδιτανοί, Herpeditani, qui s'éten-
daient jusque dans la Césarienne; Herpis était leur capitale.


356


ARCHIVES MAROCAINES


La partie méridionale du Maroc actuel est appelée par
Ptolémée le pays des Gétules, Γαιτουλία; il la rattache à la
Libye intérieure. Les Gaetuli sont très souvent cités par les
anciens, qui étendent leur domaine jusqu'aux Syrtes; ils
formaient, d'après Pomponius Méla (I, 22), une nation fre-
quens et multiplex. Vivien de Saint-Martin, s'appuyant sur
les témoignages de Pline et de Ptolémée, croit que le sud du
Maroc était leur siège primitif et leur demeure propre. Les
auteurs arabes et les écrivains du XVIe siècle mentionnent
encore en ces régions un pays montagneux de Gozoulé,
Goutzula ou Guézula.


Parmi les principales tribus de la Gétulie Ptolémée cite
les Δαραδαί, Daradae; ils habitent auprès du fleuve Daras et
correspondent aux Gaetuli Darae et aux Aethiopes Daratitae
de Pline, reculés par celui-ci, ou plutôt par l'une de ses
sources, Polybe ou Agrippa, beaucoup trop loin vers le
sud.


Parmi les tribus de moindre importance, entre l'Atlas
major et le mont Mandrus:


Les Αὐτολάλαι, Autolalae, plusieurs fois cités par Pline (V,
5 et 17; VI, 201) sous le nom d'Autololes, et par le Pseudo
Aethicus sous le nom d'Auloles ou Galaudae; Isidore de
Séville dans ses Origines (XIV, 5) ne parle que des Gau-
lales; les Autolalae seraient les Aït-Hilala actuels;


Les Σιράγγαι, Sirangae, que rappelle Seraghna, près des
sources de l'Oum-er-rbia;


Les Μαύσωλοι, Mausoli;


Entre le mont Mandrus et le Daras:


1. Voir les textes réunis par C. Müller, op. cit., p. 742, n. 2.


2. Vivien de Saint-Martin, Le nord de l'Afrique dans l'antiquité,


p. 128.


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


357


Les Βάβιοι, Babii, dont le nom évoque celui de la ville
antique de Baba ou Babba;


Les Μαλκόαι, Malcoae;


Les Μάνδοροι, Mandori, ou habitants du mont Mandrus;


Entre le mont Mandrus et le mont Sagapola :


Les Σάλαθοι, Salathi, près du fleuve Sala voisin de l'Atlas
major;


Les Δαφνίται, Daphnitae;


Les Ζαμάζιοι, Zamazii;


Les ᾿Αρρόκαι, Arrocae;


Les Κετιανοί, Cetiani.


C. Müller croit que plusieurs peuplades placées par Pto-
lémée au delà du Daras devaient au contraire habiter plus
au nord; ainsi par exemple :


Les Σοφουκαῖοι, Sophucaei, appelés Gaetuli Sofi par le Géo-
graphe de Ravenne, identiques aux Βάρβαροι Σόφακες d'Ale-
xandre Polyhistor (cité par Flavius Josèphe, Antiquités
judaïques, I, 15), descendants de Sophon ou Sophax, fils
d'Hercule et de la fille du géant Antée (Plutarque, Vie de
Sertorius, 9); leur nom invite à les situer dans le Sofi actuel,
entre le cap Soloeis et le Phtuth;


Les Σολοέντιοι, Soloentii, voisins sans doute du cap Soloeis;
Les ᾿Ανατικολοί Φαρούσιοι, Anaticoli Pharusii, voisins sans
doute du fleuve Anatis.


Il est très probable qu'un certain nombre de populations
du sud de la Maurétanie Tingitane, aux environs du Daras,
étaient de race noire. Les Daratitae sont, d'après, Pline, des
Éthiopiens, c'est-à-dire des nègres ou tout au moins des
gens à la peau foncée. Les noms du fleuve Niger et du lac
Nigritis de Ptolémée indiquent que des tribus noires ha-
bitaient sur leurs bords; ce sont d'ailleurs des Éthiopiens,
les Perorsi, que Suetonius Paulinus, au témoignage de


358


ARCHIVES MAROCAINES


Pline, a rencontrés auprès du Ger. On a tout lieu de croire
que parmi les tribus indigènes de l'Atlas qui prirent part
aux soulèvements des  et $1V^{0}$ siècles contre les Romains,
notamment à la révolte des Quinquegentiani et à celle de
Firmus, se trouvaient des contingents nègres. Il faut noter
enfin que les sculptures rupestres du sud-est de l'Algérie
et du Sahara représentent fréquemment des combats entre
nègres et Berbères. Selon toute vraisemblance, les noirs
dans l'antiquité pénétraient plus loin vers le nord qu'ils ne
le font actuellement et c'est par eux qu'étaient habitées les
oasis du Sahara septentrional et la partie la plus méridio-
nale du Maroc¹.


3. Villes.


En dehors des points du littoral qui ont été précédem-
ment étudiés, nous savons les noms d'un grand nombre de
villes et de stations situées dans l'intérieur de la Tingitane.
Malheureusement la position exacte de ces localités et par
suite leur identification moderne nous échappent trop sou-
vent. On peut les diviser en trois catégories. Tissot et
M. de la Martinière ont retrouvé sur le terrain presque
toutes celles que mentionne, avec leurs distances, l'Iti-
néraire d'Antonin. Une partie seulement de celles qu'indi-
que Ptolémée se laissent reconnaître à coup sûr. Enfin la
plupart des noms de lieux que le Géographe de Ravenne
ajoute aux énumérations déjà données par ses devanciers
sont encore plus incertains et plus malaisés à interpréter.
1º L'Itinéraire d'Antonin 2.


1. Cf. Bloch, dans l'Association
sciences, Tunis, 1896, II, p. 511;
langes de Rome, 1898, p. 70-71.


française pour l'avancement des
Gsell, Chronique, dans les Mé-


2. Consulter: Tissot, Recherches, p. 264-300; et planche V: Carte
des voies romaines de la Tingitane. R. Cagnat, L'armée romaine d'A-
frique, Paris, 1892, p. 657-669 et carte à la p. 657 (où sont utilisés les ré-
sultats des explorations de M. de la Martinière);  W. B. Harris, The ro-


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


359


Une première route, parallèle à la cête de l'Océan, dont
elle se rapprochait par instants, desservait, outre les ports
de Tingis, Zilis, Lixus et Sala, les stations suivantes:


Ad Mercurios, à 18 milles au sud de Tingis; ruines à
Aïn Bellita, dans le village de Dchar Djedid, sur le plateau
d'El-Gharbia¹;


Tabernae, à 14 milles au sud de Zilis; citée aussi par la
Notice des Dignités et le Géographe de Ravenne; ruines à
Lalla-Djelalia;


Frigidae, à 16 milles au sud de Lixus; Friglae dans la
Notice des Dignités; Géographe de Ravenne: Frigidae ;
ruines à Soueir;


Banasa, à 24 milles au sud de Frigidae ; ruines à Sidi-Ali-
bou-Djénoun. Pline (V, 5) parle de cette ville, qu'il place par
erreur à 85 milles de Lixus et 35 de Volubilis; le Subur l'ar-
rosait; colonie d'Auguste, elle était surnommée Valentia;
l'inscription du C. I. L., VIII, 9992, trouvée à Sidi-Ali-bou-
Djénoun, l'appelle colonia Aurelia] ou $A[elia]$ Banasa.
Elle est citée par Ptolémée: Βάνασα; par les listes épico-
pales: Banasensis episcopus; par la Notice des Dignités :
Castra Bariensi(a), que Böckhing corrige en Castra Bana-
sensia; par le Géographe de Ravenne : Banasa ;


Thamusida, à 32 milles au sud de Banasa; Ptolémée :
Ταμουσίδα ; listes épiscopales: Tamusidensis episcopus; Géo 
graphe de Ravenne: Tamusida. Tissot a retrouvé à Sidi-
Ali-ben-Ahmed, au nord-ouest du pays des Zemmours,


man roads of Marocco, dans The Geographical Journal, t. X, 1897,
p. 300-303.


1. Notice au Corpus, t. VIII, Supplem., p. 2071.


2. Notice au Corpus, t. VIII, p. 855. Cf. E. Desjardins, La colonie
romaine de Banasa et l'exploration géographique de la Mauretania Tin-
gitana, dans la Revue archéologique, 1872, t. XXIV, p. 360-367.


3. Sur des monnaies romaines de Babba on voit la contremarque BA,
Banasa (L. Müller, op. cit., p. 176).


360


ARCHIVES MAROCAINES


des ruines assez importantes qui seraient, d'après lui,
celles de Thamusida; M. de la Martinière conteste leur an-
tiquité;


Ad Mercurios, à 16 milles au sud de Sala; non encore ex-
plorée; Tissot croit qu'il faut chercher cette station entre
l'Oued Ikken et l'Oued Cherrat.


La seconde route, beaucoup plus à l'est, partait aussi
de Tingis, passait d'abord à la première des deux stations
nommées Ad Mercurios (Aïn Bellita) et ensuite par:


Ad Novas, à 12 milles d'Ad Mercurios; listes épiscopa-
les: Nobensis ou Novensis episcopus; probablement Sidi-
El-Yemenî;


Oppidum novum, à 32 milles d'Ad Novas; listes épiscopa-
les: Oppidonebensis et Oppinensis episcopus; citée aussi
par le Géographe de Ravenne ; vestiges antiques à Ksar-el-
Kébir. C. Müller est disposé à retrouver en Oppidum no-
vum la ville appelée par Ptolémée Ὄσπινον, Ospinum, qui
est indiquée comme étant située à la même distance de
Tingis; ces deux appellations ne seraient en réalité que
deux formes différentes du même nom;


Tremulae, à 12 milles au sud d'Oppidum Novum; men-
tionnée par le Géographe de Ravenne; débris antiques à
Basra;


Vopisciana, à 19 milles de Tremulae; Géographe de Ra-
venne: Bobiciana. Ruines an Djebel Kort. Cette ville pa-
raît identique à la Πισκιάνα de Ptolémée. Les éditeurs de
Pomponius Méla rétablissent témérairement le nom de
Prisciana dans un passage très corrompu, galdavo du-
britano, lu par C. Müller Gilda, Vobri, $Tam(ud)a$. Les listes
épiscopales font connaître un episcopus Priscianensis.
D'après M. de la Martinière, Vospiciana doit correspondre
à la ville disparue d'Aftis, où les géographes arabes signa-
laient des ruines romaines ;


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


361


Gilda, à 23 milles de Vospisciana; Alexandre Polyhistor:
Γίλδα, πόλς Λιβύης; Pomponius Méla : Gilda; Ptolémée : Σίλδα.
Probablement à El-Haliyn, sur le territoire des Aït Gilda
ou Ben Mesguilda.


Aquae Dacicae, à 12 milles de Gilda; Géographe de Ra-
venne: Aquae Daticae ; une source sulfureuse existe à Aïn-
el-Kibrit, sur le territoire des Daudi;


Volubilis colonia, à 16 milles d'Aquae Dacicae; ruines con-
sidérables à Ksar Faraoun, décrites principalement par Tis-
sot'; M. de la Martinière y a fait une abondante récolte
d'inscriptions 2. Pline (V, 5) place Volubilis à 35 milles de
Banasa; Ptolémée : Οὐολουβιλίς; inscriptions de Ksar Fa-
raoun: municipium Volubilitanum ou Volubilitanorum ;
Géographe de Ravenne : Bobabili ou Bolubilis³;


Tocolosida, à 4 milles au sud de Volubilis (ou 3 milles seu-
lement d'après quelques manuscrits). Ptolémée : Toκολοσίδα ;
Géographe de Ravenne: Tolocosion ou Tocolosion. Ruines
retrouvées par Tissot à 4 kilomètres et demi au sud de Vo-
lubilis, sur la route de Meknès.


2º Ptolémée.


Dans la partie septentrionale de la Tingitane, outre les
ports de Zilis, Lixus, Subur, et les villes d'Ospinum, Ba-
nasa, Tamusida, Silda (Gilda), Pisciana (Vopisciana), Volu-
bilis, Tocolosida, les uns et les autres déjà mentionnés,
Ptolémée cite encore:


Γοντιάνα, Gontiana; Géographe de Ravenne : Gentiano; Ano-
nyme de Vérone: Mauri Gensani. Position inconnue. Les
indications astronomiques de Ptolémée ne sont pas sûres;


1. Tissot, Recherches, p. 283-292.


2. Cf. Comptes-rendus de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres,
1888, p. 357-364; Bulletin archéologique du Comité des travaux histo-
riques, 1891,  . 135-156; 1893, p. 162-169.


3. Notice au Corpus, t. VIII, p. 855 et Supplem., p. 2072.


362


ARCHIVES MAROCAINES


C. Müller les corrige et reporte cette localité vers la côte;
il se pourrait alors, d'après lui, que ce fût la ville de
Pontion, Ποντίων, pour Γοντίων, signalée par le Périple de
Scylax;


Βάβα, Baba; Pline (V, 5) : Babba Julia Campestris, colonie
d'Auguste, à 40 milles de Lixus (80 d'après Ptolémée);
monnaies romaines ; listes épiscopales: Babbensis episco-
pus; Étienne de Byzance : Βάβαι, πόλις Λιβύης. Ptolémée (V, 6,
6) nomme les Βάβιοι, Babii, parmi les peuples de la Libye
intérieure. Tissot place Babba à Es-Sérif, sur la route de
Tanger à Ouezzan;


Ουόβριξ, Vobrix. Position inconnue. Pomponius Méla: Vo-
bri (la plupart des éditeurs restituent à tort: Volubilis);


Ἑρπίς, Herpis. Capitale des Ερπεδιτανοί; doit être cher-
chée par conséquent au nord-est de la Tingitane, vers la
Moulouïa;


Τρισιδίς, Trisidis; Μολοχάθ, Molochath; Βέντα, Benta; Γαλαφά,
Galapha, seraient, d'après C. Müller, les stations d'une
route allant de Tocolosida (citée par Ptolémée entre Herpis
et Trisidis), jusqu'en Césarienne; c'est la route bien con-
nue de Fez à Tlemcen par Taza; peut-être était-elle figurée
dans la partie perdue de la Table de Peutinger. Molochath
pourrait correspondre à Tabrida (littéralement : le pas-
sage), sur la Moulouïa. Benta serait la ville de Gent du
Géographe de Ravenne et Bervic, l' « antique Bunta » de
Ximenès, complètement inconnue par ailleurs, d'où pro-
vient l'inscription du C. I. L., VIII, nº 10002;


Θικάθ, Thicath; C. Müller y reconnaît le poste de Duga de
la Notice des Dignités, qu'il place à Dayat-er-Roum, sur
le cours supérieur du Subur; Tissot au contraire retrouve
Duga à El-Benian, entre Tétouan et Tanger, où il y a des
ruines;


1. L. Müller, op. cit., p. 170-176..


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


363


Δορά , Dorath. Emplacement inconnu.
Βόκκανον ἡμεροσκοπεῖον, Boccana specula; Géographe de Ra-
venne: Turris Bocconis; emplacement inconnu;


Οὔαλα, Vala; Géographe de Ravenne : Exploratio Bobal-
lica (III, 11) et Bovalica (V, 4); Vala est identique à Bobal-
lica, comme Pisciana à Vopisciana; emplacement inconnu,
peut-être sur le fleuve que les manuscrits de Ptolémée ap-
pellent Οὔνα ποταμός.


Dans la partie méridionale de la Tingitane (Libye inté-
rieure), outre les ports de Bagaza et larzitha :


Αὐτολάλαι, Autolalae; capitale des Autololes; emplace-
ment inconnu;


Θουιλάθ, Thuilath; rappelle, d'après Vivien de Saint-Mar-
tin, Tekouleth, au sud de Tensift, ruinée par les Portugais
au xviº siècle;


Τάγανα, Tagana; aujourd'hui Tugana, à l'est de Merra-
kesch, aux sources du Tensift;


Μαγούρα, Magura; correspond peut-être à Amagor, entre
Mogador et Agadir;


Οὔβριξ, Ubrix; redoublement de Vobrix, ville du nord de
la Tingitane;


Ταλουβάθ, Talubath; aux sources du Subur, peut-être Tâ-
nebet des géographes arabes;


Μαλαχάθ, Malachath; Τουκαβαθ, Tucabath; Βύνθα, Byntha ; re-
doublement, d'après C. Müller, de Molochath, Thicath et
Benta, villes du nord de la Tingitane;


᾿Ανυγάθ, Anygath, près du Daras, peut-être Tamegrut;
Θοῦπαι, Thapae; Πούνση, Punse; Σαλούκη, Saluce: entre le
fleuve Nigir et le Daras; identifications incertaines


3º Le Géographe de Ravenne.


Des sept postes militaires de la Tingitane qu'énumère
la Notice des Dignités, six ont déjà été nommés précé-


364


ARCHIVES MAROCAINES


demment: Tamuco, pour Tamuda; Duga, identique peut-
être à Thicath; Aulucos ou Lixus; Castra Bariensi(a) pour
Castra Banasensia; Tabernae; Friglae pour Frigidae. La
position du septième, Pacatiana, nous échappe.


La description du Géographe de Ravenne contient un
très grand nombre de noms qu'on connaît seulement par
elle et dont la lecture même n'est pas toujours sûre. Ce
sont des noms de civitates, c'est-à-dire de villes ou simple-
ment de peuplades.


La région que le Géographe appelle Mauretania Pero-
sis vel Salinarum (III, 9) n'est autre que la Césarienne; il
la rattache par erreur à la Maurétanie proprement dite ou
Tingitane des Romains parce qu'il donne à Castellum Tin-
gitanum (Orléansville) le nom de Tingis (Tanger). Il s'est
servi d'un ancien routier perdu, dont il transcrit les sta-
tions. Quelques-unes des localités qu'il mentionne ont pu
être identifiées à des villages modernes de notre province
d'Oran'. Mais si Gent est identique à la Benta de Ptolémée,
comme le croit C. Müller, les derniers postes, dont les
noms suivent, Subselluit, Nassufa, Turbice, Septemvena, au-
raient été situés aussi en Tingitane.


Dans la Mauretania Gaditana (III, 11), outre Pareatina,
Tingis, Zili, Tabernae, Tamusida, Sala, Boballica, qui re-
paraissent dans son Périple de la Méditerranée (V, 4), et
Lix (pour Lixus), Frigidae, Banasa, Oppidum novum, Tre-
mulae, Septem Fratres, Gentiano (pour Gontiana), Bobis-
ciana, Aquae Daticae, Tocolosion, Bobabili, Boniuricis
(pour Boniurae), Gudda (pour Gilda), Getuli Selitha (pour
Selatiti), Getuli Sofi, Getuli Dare, Paurisi (pour Pharusii),
Perora (pour Perorsi), le Géographe de Ravenne cite en-
core: Gigantes, Bada, Bati, Argenti, Barsuuli, Sidilium, Egelin
(pluriel d'Egel, nom berbère donné à une partie de la Mau-


1. Gsell, dans le Bulletin archéologique du Comité des travaux histo-
riques, 1902, p. 528, et Atlas archéologique de l'Algérie, feuille 3r, nº 35
(1902).


GÉOGRAPHIE ANCIENNE DU MAROC


365


rétanie, d'après le Ravennate lui-même), Lampica, Fons as-
per, Nabia, Maura. Il est impossible, dans l'état actuel de
nos connaissances, de localiser ces points.


La géographie ancienne du Maroc est loin d'être, à
l'heure présente, suffisamment établie. Les recherches
de Tissot elles-mêmes n'ont pu résoudre tous les pro-
blèmes ni éclaircir toutes les difficultés. Nous n'avons
voulu, dans ce travail, qu'établir le bilan des résultats
désormais acquis; on voit par là même combien il reste
encore à faire. Il est à souhaiter que dans un avenir pro-
chain l'exploration archéologique de la Tingitane tout
entière puisse être menée à bien. L'observation directe
des lieux et les documents épigraphiques ou figurés dé-
couverts sur le terrain permettront certainement d'ajou-
ter maints détails aux indications trop brèves des auteurs.


Maurice BESNIER.


ARCH. MAROC,


25


RECUEIL


DES


INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC


Nous nous sommes proposé, dans les pages qui suivent,
de mettre à la disposition des voyageurs, sous une forme
commode et facilement accessible, toutes les inscriptions
antiques découvertes jusqu'à présent au Maroc. Ces textes
sont disséminés dans les revues savantes et dans les
diverses parties du huitième volume du Corpus inscrip-
tionum latinarum, qu'on ne peut songer à emporter avec
soi en exploration. Notre petit recueil dispensera de les
copier. Il permettra de voir immédiatement, en présence
d'inscriptions antiques, si elles sont déjà connues et si les
copies qu'on en possède sont fidèles. Pour tout ce qui con-
cerne le déchiffrement des documents épigraphiques et
les estampages, il nous suffira de renvoyer le lecteur au
fascicule des Instructions du Comité des travaux histo-
riques intitulé: Recherche des antiquités dans le nord de
l'Afrique, conseils aux archéologues et aux voyageurs¹.


Nous avons réuni à part les inscriptions non latines, nu-
mérotées de I à VI; les inscriptions latines, de beaucoup
les plus nombreuses, sont numérotées de 1 à 100 et ran-
gées par ordre géographique de provenance. Les textes
sont reproduits intégralement, suivis de leur transcription
développée et de la traduction. Selon l'usage, les parties


1. Paris, Leroux, 1890.


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 367


conservées sont données d'abord en capitales, et les com-
pléments en italiques; dans les transcriptions, le dévelop-
pement des mots indiqués en abrégé sur l'original est placé
entre parenthèses et les compléments sont entre crochets.
L'ancienne Maurétanie Tingitane ne nous a encore livré
qu'un nombre infime d'inscriptions. Cette centaine de
textes fait bien mince figure auprès des milliers de docu-
ments recueillis en Algérie et en Tunisie. Jamais sans
doute le Maroc ne pourra fournir à l'épigraphie autant que
ces deux régions, plus proches de l'Italie et plus profon-
dément entamées par les influences romaines. Il est cer-
tain du moins que si l'on parvient à étudier de près l'em-
placement des vieilles cités et à faire quelques fouilles
méthodiques dans les ruines on n'aura pas de peine à
amasser un ample butin; au Corpus des inscriptions de la
Tingitane, réduit encore à des proportions si exiguës, il
sera vite nécessaire d'ajouter d'importants suppléments.


I. INSCRIPTIONS PUNIQUE, JUIVE ET GRECQUES.


I. Inscription punique trouvée à Lixus par H. de la Marti-
nière, publiée par Ph. Berger, Bull. archéol. du Com. des
trav. hist., 1892, p. 62-64, et planche XIII. Voir le fac-
similé ci-contre, d'après la planche du Bull. archéol.


עבדך]
[פרץ] בן
צב [ח]תם בת


[Ton serviteur] Perets, fils de Tsabahtam, fille de ...


Cette inscription n'est pas en caractères néo-puniques,
c'est-à-dire de l'époque romaine, mais en caractères pro-


368


ARCHIVES MAROCAINES


prement phéniciens, antérieurs sans doute à l'ère chré-
tienne; l'écriture rappelle celle des textes d'Oum-el-
Aouamid (Syrie), qui sont du  siècle avant J.-C. D'autre
part la forme des lettres ne les rattache pas au type élé-
gant et élancé des inscriptions de Carthage, mais au type
sidonien, transmis à l'Afrique du nord-ouest par les colo-
nies phéniciennes du sud de l'Espagne.  Le texte est une
dédicace votive. Conformément à un usage encore prati-
qué chez les Berbères, le dédicant donne la généalogie de
sa mère, au lieu de celle de son père comme on faisait
généralement.


II. Inscription juive trouvée à Volubilis par H. de la Mar-
tinière, publiée par Ph. Berger, loc. cit., p. 64-66, et
planche XIII. Voir le fac-similé ci-contre, à la suite du
précédent, d'après la planche du Bull. archéol.


מטרונא
בת רבי
יהודה בח


Matrona, fille du rabbin Iehoudah. Nouach.


Les caractères appartiennent à l'hébreu carré, usité aux
premiers siècles de l'ère chrétienne. Le nom romain Ma-
trona et le fait que la pierre était encastrée dans un mur
de construction romaine indiquent également que le texte
date de cette époque. C'est une épitaphe. Le mot Nouach
est une formule funéraire assez fréquente et veut dire :
qu'il ou qu'elle repose en paix.


III. Inscription grecque. Même provenance. C. I. L.,
VIII, 21900.


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 369


ΑΥΡΙΑΝΟΥΑ


PIC ΤΩΝ CAKE


μΟΥ ΤΟ ΠΑΤΡΩ


νι.... ΘΕΑΝ


.....CE


Αὐρ(ή)λιος Ἰανουάρι(ο)ς τῶν Σαλέ[μ.]ου τῷ πάτρω[νι]....θεαν... σε...


Le mot Σαλέμου rappelle l'ancien nom de Jérusalem,
Salem, et le nom de Sallum qu'on rencontre sur les ins-
criptions puniques de Carthage.


IV. Id. Même provenance. C. I. L., VIII, 21901.


ΑΥΡ ΙΑΝΟΥΑ


PIC ΤΩΝ CA


λεΜΟΥ Τω


πατρώνι


Inscription semblable à la précédente.


V. Id. Même provenance. C. I. L., VIII, 21902-21904.


Trois fragments.


a)


Υ


IN


6)


LBI


١٤.


c)


N


ωΘες


API


370


ARCHIVES MAROCAINES


VI. Inscription grecque relevée par Ch. Tissot dans la
mosquée de Ksar-el-Kébir (Oppidum novum,) publiée par
E. Miller, Revue archéol., 1874, t. XXVIII, p. 238.243, et
reproduite par Ch. Tissot, Recherches, p. 298-299.


IMOC NEOC .......ΛΟΣ
ΤΟΥ ΝΟΜΑΕΥΡΙΗΔ.......ΤΡΙ
ΕΝΟΑΔΕΚΕΙΜΑΙΟ....PO
NWIWBIW ΠΑ........


ΑΛΕΞΑΝΔΡΟ ·


ETWN


AC


KB


Ζώσ]ιμος νέος ......λος
τοὔνομα $Ei\rho i\pi i\delta[\eta\varsigma\tau\tilde{\omega}\pi\alpha]\tau\rho i.$
Ἔνθαδε κεῖμαι ὀ[λίγῳ χρό-


νῳ τῷ βίῳ παραστ]άς
᾿Αλέξανδρος


ἐτῶν κβ΄


Zosime le jeune, etc. Le nom de mon père est Euripide.
Je suis enterré ici après avoir paru peu de temps dans
cette vie. Alexandre, mort à l'age de vingt-deux ans.


Date, d'après la forme des lettres :  siècle après J.-C.


II. INSCRIPTIONS LATINES


Les inscriptions latines de la Maurétanie Tingitane ont
été publiées par G. Wilmanns, R. Cagnat, H. Dessau et
J. Schmidt dans le volume VIII du Corpus Inscriptionum
Latinarum, principalement aux pages 854 et suivantes,
976 et suivantes (2º partie, parue en 1881), 2070 et suivantes
(Supplément, $3^{\circ}$ partie, parue en 1904). C'est d'après le
Corpus que nous les reproduirons ici; nous renverrons


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 371
pour chaque texte au numéro qu'il occupe dans ce recueil,
sans donner le détail de la bibliographie antérieure ¹.


1º Bervic? (Bunta)?


1. C. J. L., 10002; inscription que les auteurs du Corpus
rangent parmi les textes de provenance incertaine; elle
est connue par Ximenès et aurait été trouvée, d'après lui,
<< dans les ruines de l'antique Bunta, maintenant appelée
Bervic ». C. Müller, dans son édition de Ptolémée,
p. 590, note 7, propose d'identifier cette ville inconnue
de Bunta à la Benta dont parle Ptolémée, qui reparaît
peut-être chez le Géographe de Ravenne sous le nom de
Gent; elle aurait été située dans le nord-est de la Tingi-
tane. - Épitaphe.


$D\cdot M\cdot s$


QPONPONIVS


ROGATVS PIVS


FRVGALISSIMVS


5 VIXIT ANNIS LXXV


CERFICIA SIGESS
MARITO


DVLCISSIMOS $\cdot s\cdot p\cdot F$.


1. Nous devons rappeler cependant que les incriptions de Tingitane
insérées au Corpus sont dues presque toutes à Ch. Tissot, Recherches
sur la géographie comparée de la Maurétanie Tingitane, dans les Mé-
moires présentés par divers savants à l'Académie des Inscriptions et
Belles-Lettres, $r^{re}$ série, t. IX, Paris, 1878, p. 139-322, et celles du Sup-
plément à M. de la Martinière. Ces dernières ont été éditées d'abord
par M. Héron de Villefosse, Inscriptions découvertes à Volubilis (Maroc),
dans les Comptes-rendus de l'Académie des Inscriptions et Belles-
Lettres, 1888, p. 357-364, et Rapport sur les découvertes faites au Maroc
et principalement à Volubilis par M. de la Martinière, dans le Bulle-
tin archéologique du Comité des travaux historiques, 1891, p. 135-156;
et par M. R. Cagnat, Chronique d'épigraphie africaine; III, Maroc,
même revue, 1893, 162-169.


372


ARCHIVES MAROCAINES


D(is) m(anibus) s(acrum). Quintus) Po[m]ponius Rogatus, pius,
frugalissimus, vixit annis LXXV. Cerficia Sigess(a) marito dulcis-
simo s(ua) p(ecunia) f(ecit).


Aux dieux Mánes. Quintus Pomponius Rogatus, pieux,
très frugal, a vécu 75 ans; Cerficia Sigessa à son mari
très doux, (monument élevé) à ses frais.


2º Tanger (Tingis).


2. C. I. L., 9988. Dédicace religieuse.


5


IOMIVNONIMINERVAE
CETERISQUE DIIS DEABVSQVE IMMORTALIBVS
$\mathfrak{P~R~O\cdot s~a~l~T~E\cdot\vec{D~D}\cdot\vec{N~N}\cdot\vec{A~V~G~G}$
diocletiani et maximiani et
CONSTANT ΕΤ ΜΑΧΙΜΙΑΝ


nobilISSIMOR CAESAR


FRONTONIANVS SVBPOSVIT
diocletiano


ui


aug.
ETCONSTANTIO CAESAR ITERVM.COS


J(ovi) O(ptimo) M(aximo), Junoni, Minervae c[e]terisque diis dea-
busque immortalibus, pro s[alute] d(ominorum) n(ostrorum) Aug(us-
torum) [Diocletiani et Maximiani et] Constant[i] et Maximian[i
nobilissimor(um) Caesar(um), Frontonianus sub..... posuit, [Dio-
cletiano Aug(usto) VI] et Constantio Caesar(e) iterum co(n)s(u-
libus).


A Jupiter très bon et très grand, à Junon, à Minerve et
aux autres dieux et déesses immortels, pour le salut de nos
maîtres les Augustes Diocletianus et Maximianus et les
très nobles Césars Constantius et Maximianus, Frontonia-
nus..... a consacré ce monument, étant consuls Diocle-
tianus Auguste pour la sixième fois et Constantius César
pour la deuxième fois.


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 373


L. 4 et 8: les noms des Augustes sont martelés. L. 8
et 9: date consulaire, 296 ap. J.-C.


3. C. I. L., 10985. Fac similé donné par Tissot, Recher-
ches, p. 185. - Dédicace religieuse.


SpEI AVG
SACRVM


...anTONIVS


HERMES.


5 sac? COLON" IVLI


DDD


[Sp]ei Aug(ustae) [s]acrum... [Antonius [H]ermes [sac(erdos)?
$co]lon(iae)V....Jul(iae)[T(ingi)]...d(ono)d(edit)d(edicavit).$


Consacré à l'Espérance auguste... Antonius Hermès, prê-
tre de la colonie... Julia Tingis a donné en don et dédié (ce
monument).


L. 5. Tissot lisait [co]lon(iae) v(ictricis) Juli[ae Traduc-
tae], d'après Pline l'Ancien, qui donne ce nom à la co-
lonie de Tingis, alors qu'en réalité Traducta Julia est une
ville de Bétique (Strabon, III, p. 140). Le premier mot
de la ligne 5 faisait connaître le titre exact de la prêtrise
exercée par Antonius Hermes, qui était sacerdos, flamen ou
sevir.


4. C. I. L., 9989 et 21812. Fac similé donné par Tissot,
Recherches, p. 184. Dédicace impériale, incomplète.


imp. caES G. AVREL


VAL
diocletiano GERMANICO


MAX


PIO FELICI INVICTO AVG
p. m. TRIBVNICIAE POTEST VIII
5 cos. IIII PATRI PATRIAE PROC


374


ARCHIVES MAROCAINES


[Imp(eratori) Ca]es(ari) G(aio) Aurel(io) Val(erio) [Diocletiano],
Germanico max(imo), pio, felici, invicto, $Aug(uslo)$, $p(onti/ici)$
maximo), tribuniciae potest(atis) VIII, $[co(n)s(uli)]$ IIII, patri pa-
triae, pr[oc(onsuli).....


A l'empereur César Caius Aurelius Valerius Diocletia-
nus, Germanique très grand, pieux, heureux, invaincu,
Auguste, pontife souverain, revêtu de la puissance tribu-
nice pour la huitième fois, consul pour la quatrième fois,
père de la patrie, proconsul...


L. 2: le nom de l'empereur martelé. L. 4: date, 291/
292 ap. J. C.


5. C. I. L., 9990.  Dédicace honorifique.


P.BESIO.P.F.Q VIR.BETVINΙΑΝΟ


CMARIOMEMMIOSA


PRAEF COH IRAETORVM


5 IMP


ΒΙΝΟ


TRIBLEGXGP.F


PRAEFALAEDARDANORVMPROCVRATORI
CAESARIS NERVAE TRAIANI AVG GERM DACICI
MONETAE PROC PROVINC BAETICAE PROC $\overline{XX}$ HERED PROC PRO
LEG PROVINC MAVRETANIAE TINGITANAE DONIS DONATO
IMP TRAIANO AVG BELLO DACICO CORONA MVRALI VALLARI HASTIS PVR VEXILLO ARGENT


EXACTI EXERCITVS


P(ublio) Besio, $P(ublii)$ f(ilio), Quir(ina tribu), Betuiniano $C(aio)$
Mario Memmio Sabino, praef(ecto) coh(ortis) I Raetorum, trib(uno)
leg(ionis) X G(eminae) p(iae) f(idelis), praef(ecto) alae Dardanorum,
procuratori imp(eratoris) Caesaris Nervae Trajani $Aug(usti)$ Ger-
m(anici) Dacici monetae, procuratori) provinciae) Baeticae, pro-
curatori) XX hered(itatium), procuratori) pro $leg(ato)$ provinc(iae)
Mauretaniae Tingitanae, donis donato ab imp(eratori) Trajano
Aug(usto) hello dacico, corona murali, vallari, hastis $pur(is)$, vexillo
argent(eo), exacti exercitus.


AB


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 375


A Publius Besius Betuinianus, fils de Publius, de la tribu
Quirina, (appelé aussi) Caius Marius Memmius Sabinus,
préfet de la 1r cohorte des Rhétiens, tribun de la légion
$X^{c}$ Géminée, pieuse, fidèle, préfet de l'aile des Dardaniens,
procurateur monétaire de l'empereur César Nerva Trajanus,
Auguste, Germanique, Dacique, procurateur de la province
de Bétique, procurateur du vingtième des héritages, pro-
curateur prolégat de la province de Maurétanie Tingitane,
gratifié de présents par l'empereur Trajanus Auguste dans
la guerre contre les Daces, (à savoir) une couronne murale,
une couronne vallaire, des lances sans fer, un étendard
d'argent, (dédicace faite par) les exacti de l'armée.


Date: entre 103 et 114 ap. J.-C. - L. 9: les exacti, sous-
officiers de l'armée romaine, attachés à l'état major des
gouverneurs de provinces.


6. C. I. L., 21813. - Fragment de dédicace honorifique
ou impériale.


I


PROVINCIAE NO


VLTERIORIS


TIN


POPVLVS Tingitanus


5 STATVAM SVA IMPensa posuit


L. 2 et 3: Héron de Villefosse, Revue archéol., 1887,
tome X, p. 283, proposait de lire :


... provinciae no[vae Hispaniae) ulterioris T'in[gitanae].


Dès le temps de Marc Aurèle, auquel cette inscription
doit être rapportée d'après l'aspect de ses lettres, la Tin-
gitane aurait été rattachée à l'Espagne ultérieure (comme
on sait qu'elle le fut plus tard, à partir du règne de Dio-
clétien), sous le nom d'Hispania nova ulterior, pour la dis-


376


ARCHIVES MAROCAINES


tinguer de la Bétique, appelée Hispania vetus dans une
inscription de Malaga (C. I. L., II, 1970). Les auteurs du
Corpus contestent cette restitution : l'inscription de Malaga
date du règne d'Antonin le Pieux, époque à laquelle la
Tingitane était rattachée non à l'Espagne mais à la Mau-
rétanie Césarienne (Cf. C. I. L., VIII, 9366 et 9371).
-
Mommsen est d'avis qu'on peut lire à la fin de la ligne
3: Tin[gitanaeque].


L. 4 et 5: populus Ti[ngitanus]statuam sua imp[ensa po-
suit .


Il s'agit d'un personnage, chargé de fonctions adminis-
tratives, en Espagne ultérieure et en Tingitane, à qui « le
peuple de Tingis à élevé une statue à ses frais ».


7. C. I. L., 10986. Fac-similé donné par Tissot, Recher-
ches, p. 183. Trouvée près de Tanger, sur la route de Fez.
Épitaphe.


M SALINATOR


QVADRATVS
ANN LXXXV
HSVS TTL


M(arcus) Salinator Quadratus, ann(is) LXXXV, h(ic) s(itus) e(st);
s(it) tibi) t(erra) l(evis).


Marcus Salinator Quadratus, âgé de 85 ans, est enseveli


ici; que la terre te soit légère !


8. C. I. L., 21814.


5


Épitaphe.


D
M
ANTONIVS PROCLIN VS
EQEX VEXILATIONE
ALAE FLAVIAEEX
SINGLARIBVS VIXIT
ANIS XXXX HIC SIT EST
SIT TIBI TERA LEVIS


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 377


$D(is)$
M(anibus). Antonius Proclinus, $eq(ues)$ ex vexil(l)atione alae
Flaviae, ex sing(u)laribus, vixit $an(n)$ is XXXX, hic $sit(us)$ est; sit
tibi $ter(r)a$ levis.


Aux dieux Mânes. Antonius Proclinus, cavalier du déta-
chement de l'aile Flavienne, du corps des singulares, a vécu
40 ans; il est enseveli ici; que la terre te soit légère !


L. 5: les singulares formaient un petit corps à part au-
près des commandants d'armée.


9. C. I. L., 21814 a. - Épitaphe.


D


M
VELLICO


S


MILN GERM


VF ALAM


II AMMIOR


5


DEM IIEM SIGNIFERO


alae eiusDEM SVB SIG MARIIS


 . ANNIS XXXV •


IIO PRINCIPALIS


in COMITATV AGENS FRA


ΓΙ


D(is) M(anibus) s(acrum)..... Vellico, mil(iti) n(umeri) Germ(ano-
rum),... alam II Ammior(um) [ou : alam Hammior(um)] .....dem,
item signifero [alae eius dem sub $sig(no)$ Martis, [vix(it) an]nis
XXXV
principalis in comitatu agens frater? t(estamento)]


f(ieri) j(ussit).


Aux dieux Mânes... A Vellicus, soldat du corps des Ger-
mains... l'aile deuxième des Ammiens... porte-étendard
de cette même aile sous l'enseigne de Mars, il a vécu
35 ans...


10. C. I. L, 21815. - Épitaphe.


378


5


10


ARCHIVES MAROCAINES


ANTONIAC
SATurniNAE


FABIAΓPIISSV
MAE et innoCENTIS
SVMae...E EX TES
tAMEnto pOSVIT
fa BIVS........ES MARI
tVS Elus et hER OPTV
MAE Vxori PONEN
DAM curaVIT
HVIC Ordo tinGITANVS
LOCVM sepulTVRAE ET
LAVDationem ET THV


RIS P....decreVIT


$Ant[on]ia[e]$ Sat[urni]nae, Fabia..... piissumae [et innocentis-
sumae filiale ex tes[t]ame[nto posuit. [Fa]bius..... es mari[t]us
ej[us et $h]er(es)$ optumae uxori po]nendam [cura]vit. Huic o[rdo
Tin gitanus locu[m sepulturae et laudationem] et thuris $p(ondo)$...
[decre]vit.


A Antonia Saturnina, sa fille très pieuse et très inno-
cente, Fabia,... a consacré ce monumenten vertu de son tes-
tament. Fabius... son mari et son héritier a pris soin de le
faire élever à cette épouse excellente. L'ordre (des décu-
rions) de Tingis a décreté (qu'on lui donnerait) le lieu de
la sépulture, un éloge funèbre et un poids de.... de par-
fums.


11. C. I. L., 21816. - Épitaphe chrétienne.


CREMENIA


ILLE


XXXVII


NC


VIX AN


MENOVOD


IES XI REQVIVIT


IN PACE POTENIANVS MERI


TVS


Archives Marocaines, Tome 1.


INSCRIPTION JUIVE ANCIENNE DE VOLUBILIS


INSCRIPTION PUNIQUE TROUVÉE A LIXUS


Phototypie Berthaud, Paris


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 379


Crementia ancilla Christi vix(it) $an(nos)$ XXXVII, men(ses) V,
dies XI, requivit in pace, Potentianus meritus.


Crementia, servante du Christ, a vécu 37 années, cinq
mois, onze jours; elle repose en paix ; Potentianus a bien
mérité d'elle.


12. C. I. L., 21817.


Épitaphe chrétienne.


VI+IT N LI
SILIVS R H


NASONIS


CRISPVS


Vixit an(nis) LI, Silius requievit) i(n) h(oc) t(umulo)? Christus.
Nasonis Crispus.


Silius a vécu 51 ans et repose en ce tombeau. Au nom
du Christ. Crispus fils (ou esclave) de Nason.


13. C. I. L., 22632, 1.
Marque de tuiles et briques,
dont plusieurs exemplaires ont été retrouvés dans des rui-
nes, près de Tingis.


Imp(erator) Aug(ustus).


L'empereur Auguste.


IMP AVG


Ces marques sont les plus anciennes inscriptions latines
de Tingis qu'on connaisse; elles datent des premiers
temps de la ville romaine fondée en cet endroit.


380


ARCHIVES MAROCAINES


3.


Aïn Bellita (ad Mercurios).


14. C. I. L., 21818. Fragment d'une dédicace impé-
riale.


IID


caes. M ANTONI GOR
DIANI PII FELICIS
AVGRP DEVOTA IIII
IAJ / NVMINI M //
EIVS


$[Caes(aris)]M(arci)$ Antoni(i) Gordiani, pii, felicis, $Aug(usli)$,
res publica) devota... numini $m[aj(estati)q(ue)]$ eius.


César Marcus Antonius Gordianus, pieux, heureux,
Auguste... la république dévouée à sa divinité et à sa ma-
jesté.


4.


Tschemmich, près d'El-Araich (Lixus).


15. C. I. L., 9991. - Fragment:


ILLIV


 IMAGI
ANORVM
// IXXVI
IORIV/
ΑΕΝΙΟ


16. C. I. L., 10962 b. - Fac-similé donné par Tissot, Re-
cherches, p. 208. - Marque de potier, sur un débris
de vase:


A. TIII


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 381


5.


Sidi-Ali-Bou-Djénoun (Banasa).


17. C. I. L., 9992 et 21819.


Fac-similé donné par Tis-


sot, Recherches, planche VI, $n^{o}$ 1. - Dédicace impériale.


IMP CAESM
auRELIO ANTONINO
auG GERMANICO Sar
MATICO PONTI pci


5 maXIMO TRIBVNIciae
potESTATIS  P  P  COS  
CURANTIBVSC CASTRICIO
... IIO $\overline{II}_{\phi}$ ET QIVNIO. GA...


O II VIRIS COL


10 aur? ELIAE BANASAE
1. D D D B


Imp(eratori) $Cass(ari)$ $M(arco)$ [Aurelio Antonin[o $4u^{7}g(usto),$
Ger[m]anico, S[arm]atico, ponti[ici ma]ximo, tribuni[ciac pot]es-
tatis
,
$p(atri)$ p(atriae), $co(n)s(uli)$ I[II, cu]rantibus $C(aio)$ Castri-
c[io] .. iterum et Quinto) Junio Ga... duumviris col(oniae) [Aureliae
(ou:[A]eliae) Banasae [l(oco)] d(ato) d(ecreto) d(ecurionum).


A l'empereur César Marcus Aurelius Antoninus Auguste,
Germanique, Sarmatique, pontife souverain, revêtu de la
puissance tribunice, père de la patrie, consul pour la
troisième fois; par les soins de Caius Castricius... et de
Quintus Junius... duumvirs de la colonie Aurelia (ou Ae-
lia) Banasa, emplacement donné par décret des décurions.


Date: ce texte n'est pas antérieur à l'année 175, où Marc
Aurèle reçut le surnom de Sarmatique.


ARCH. MAROC.


26


382


ARCHIVES MAROCAINES


6.


Aïn Sch'kour (au nord-ouest de Volubilis).


18. C. 1. L., 21820. - Dédicace religieuse.


geNIO


LOCi


5


LNEON PRAEF


coh I ASTVR ET CALLaec


PRAETORIM PER MA
NVS COMM HAS
10 COMPOSVIT ET FECIT


[Ge]nio loc[i]... Ineon, praefectus) [coh(ortis)]  Astur(um) et
Call[aecorum) praetorium per m[a]nus commilitonum) has... io
composuit et fecit.


Au génie du lieu préfet de la première cohorte des
Astures et Galléciens, a fait élever ce prétoire par la main-
d'œuvre militaire.


7.


Ksar Faraoun (Volubilis).


19. C. I. L., 21821.


Dédicace religieuse.


CERERI AVG


SACRVM


BIRA


FLAMI


Cereri Aug(ustae) sacrum... $Bira[ct]...flami(nica)...$


Consacré à Cérès Auguste par Biract... prêtresse fla-
mine (?).


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 383


20. C. I. L., 21822. Dédicace religieuse.


ISIDI


SACR


AVG
 CAECILIVS FELIX LCAEC


CAECILIANI LIBERTVS


ob hONOREM IIIIII VIR
DS.d


Isidi Aug(ustae) sacr(um). [L(ucius)] Caecilius Felix, L(ucii)
$Caec(ilii)$ [Caeciliani libertus, [ob honorem sevir(atus) d(e) s(uo)
$[d(edit)]$.


Consacré à Isis Auguste. Lucius Caecilius Felix, affran-
chi de Lucius Caecilius Caecilianus, en l'honneur de son
sévirat, a fait ce don à ses frais.


21. C. I. L., 21823. - Dédicace impériale.


TITO CAESARI


IMPERATORIS


VESPASIN.F


Tito Caesari imperatoris Vespasiani f(ilio).


A Titus César, fils de l'empereur Vespasianus.


Texte gravé du vivant de Vespasien, vraisemblablement
en l'année 70-71.


22. C. I. L., 21824.


Fragment de dédicace impériale.


MATIDIAE


AVG


Matidiae Aug(ustae).


A Matidia Augusta.


384


ARCHIVES MAROCAINES


Il s'agit ici de la nièce de Trajan, qui reçut le titre d'Au-
gusta.


23. C. I. L., 21825. Dédicace impériale.


5


10


IMP CAEST AEL HADRIANO
ANTONINO AVG pio PMTR. POT. XXI
IMP $\vec{I~I}$ COS IIIIPP
CVLTORES DOMVS AVG AREA PRI
VATAM EMPTAM TEMPLVM
CVM PORTICIBVS A SOLO SVA
PECVNIA FECERVNT ET STA


TVAM POSVERVNT.
QVORVM. ΝΟΜΙΝA TABVLAE
AEREAE INCISA SVNT DEDI


Q AERΟΝΙΟ ΜΟΝΙΑΝO PROC


Imp(eratori) $Caes(ari)$ $T^{\prime}(ito)$ Ael(io) Hadriano Antonino Au-
g(usto), [pio], $p(onti/ici)$ $m(aximo)$, tr(ibunicia) potestate) XXI,
imp(eratori) II, $co(n)s(uli)$ IIII, $p(atri)$ $p(atriae)$, cultores domus
$Aug(ustae)$, $area(m)$ privatam emptam, templum cum porticibus a
solo sua pecunia fecerunt et statuam posuerunt; quorum nomina
tabulae aereae incisa sunt; dedi(caverunt) Q(uinto) $A[p]$ ronio Mon-
[t]ano procuratore)].


A l'empereur César Titus Aelius Hadrianus Antoninus,
Auguste, pieux, pontife souverain, revêtu de la puissance
tribunice pour la $21^{e}$ fois, salué imperator pour la seconde
fois, consul pour la $4^{\circ}$ fois, père de la patrie, les adorateurs
de la maison impériale, ayant acheté un terrain privé, ont
élevé sur ce sol un temple avec des portiques et y ont placé
une statue; leurs noms sont gravés sur une table de
bronze; ils ont fait cette dédicace, Quintus Apronius Mon-
tanus étant procurateur.


L. 2: date, 158 ap. J.-C.; 1. 4 et 5: $area(m)$ privatam
emptam, accusatif absolu.


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 385


24. C. I. L., 21826.
riale.


Fragment d'une dédicace impé-


GENIO IMP


M


AVRELI ANTONINI AVG


PAELIVS CRISPINVS PROC


CONLOCVTVS


CVM


.... PRINC GENTIM I


IIJ


IIIONPETM


Genio
imperatoris) $M(arci)$ Aureli(i) Antonini Aug(usti), P(u-
blius) Aelius Crispinus, procurator), conlocutus cum [consili]o prin-
c(ipum) gentium i.....


Au génie de l'empereur Marcus Aurelius Antoninus Au-
guste. Publius Aelius Crispinus, procurateur, s'étant
entretenu avec l'assemblée des chefs de tribus.....


25. C. I. L., 21827. Fragment d'une dédicace impé-
riale.


imperATORIS


...araBICI


trib. por x


patRIS patriae


[Imperatoris... [Arabici, [trib(unicia) plot(estate X, [pat]ris
[patriae]...


De l'empereur... Arabique, revêtu de la puissance tribu-
nice pour la 10º fois, père de la patrie.


Ce fragment se rapporte sans doute à Septime Sévère,
qui reçut le surnom d'Arabique en 195 et dont la $10^{c}$ puis-
sance tribunice est de l'an 202.


parth. MAX BRilt. MAX Germ. max. pont. max.


trib. pot. xulIII Cos. iiii imp. iii p. p. procos. ET IVLiae aVG & PIAE felICI MAtri aug. et castrorum


5


et senatus ET PATRIAe ordo volubilITANO ruM OB SIngularEM EIVS


erga munICIPES induL GENTIAM ARCVM
curante ET DedicaNTE M
 


facI END Vm


386


ARCHIVES MAROCAINES


cace impériale, provenant d'un
26. C. I. L., 9993, 9996, 21828. - Fragments d'une dédi-


arc


de


triomphe.


[Parth(ico)] max(imo), Br[itt(annico)] max(imo), Germanico) max(imo), pont(ifici) max(imo),
trib(unicia) pot(estate) XV]IIII, $co(n)/s(uli)$ IIII, imp(eratori) III, p(atri) p(atriae), $proco(n)s(uli)]$
,
et Juli[ae A]ug(ustae), piae, [fel]ici, ma[tri Aug(usti) et castrorum et senatus] et patria[e, ordo
Volubil]itano[ru]m, ob si[ngular]em eiu[s erga mun]icipes [indulgenti[am, a]rcum [curant]e et d[e-
dica]nte M(arco)...o... [fac]iendu[m]...


[A l'empereur César Marcus Aurelius Severus Antoninus, (c'est-à-dire Caracalla),
pieux, heureux, Auguste], Parthique très grand, Britannique très grand, Germanique
très grand, pontife souverain, revêtu de la puissance tribunice pour la $19^{e}$ fois, consul
pour la $4^{e}$ fois, salué imperator pour la $3^{e}$ fois, père de la patrie, proconsul, et à Julia
Augusta, pieuse, heureuse, mère d'Auguste et des camps et du Sénat et de la patrie,
l'ordre (des décurions) de Volubilis, à cause de leur bienveillance remarquable à l'égard
des habitants de la ville, a dédié un arc de triomphe; travail exécuté et dédicace faite
par les soins de Marcus...
Date: 216 ap. J-C.


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 387


27. C. I. L., 21829.


5


Dédicace impériale.


IMP • CAES


C VIB aFinio
GALLO Veldu MIΑΝΟ
VOLVSiano ΡΙΟ • FEL AVG
PP MAX RB POT II COS


PROCOS


RES P VOL EX D ORD
POS


Imp(eratori) Caes(ari) $C(aio)$ Vib(io) [A]f[ini]o Gallo V[eldu]-
miano Volus[ian]o, pio, $fel(ici)$, Augusto), $p(atri)$ patriae), p(on-
$ti/ici)$ max(imo), trib(unicia) pot(estate) II, $co(n)s(uli)$, proco(n)-
$s(uli)$ resp(ublica) Vol(ubilitanorum) ex d(ecreto) ordinis) pos(uit).


A l'empereur César Caius Vibius Afinius Gallus Veldu-
mianus Volusianus, pieux, heureux, Auguste, père de la
patrie, pontife souverain, revêtu de la puissance tribunice
pour la deuxième fois, consul, proconsul, la république de
Volubilis a consacré ce monument, sur décret de l'ordre
(des décurions).


L. 2 à 4: nom de l'empereur martelé. Date: 252 ap.
J.-C.


28. C. 1. L., 21829, a Fragment de dédicace impé-
riale.


PSVSS PIVS FELIX


AXIMVS GERMANIC M


XIMVS TRIB PX VS. M
ISIEMIΙΛΤΕΜ


POSN


.....pius, felix... [m]aximus, Germanic(us) m[a]ximus, trib(unicia)
p[ot(estate)] X.....


pieux, heureux,... très grand, Germanique très
grand, revêtu de la puissance tribunice pour la $10^{\circ}$ fois...


388


ARCHIVES MAROCAINES


Le premier mot, la fin de la troisième ligne et toute la


quatrième n'offrent pas de sens satisfaisant.


29. C. I. L. 21830.


Dédicace honorifique.


m. ant. QVIR


NAVILLO


omnibvs EQVESTRI


bvS MILITIIS FVNCTO


M ANTONIVS NAVIL


5 LVS ASIATICVS


FILIVS


VEPROC AVG •
PATRI KARISSIMO


[M(arco) Antonio)], Quir(ina tribu), Navillo, [omnibus eques-
tri[b]us militiis functo, Marcus) Antonius Navillus Asiaticus filius,
v(ir) e(gregius), procurator) Aug(usti), patri karissimo.


A Antonius Navillus, de la tribu Quirina, qui a rempli
toutes les fonctions militaires de rang équestre, Marcus
Antonius Navillus Asiaticus, son fils, personnage illustre,
procurateur impérial, à son père très cher.


30. C. I. L., 21831. Dédicace honorifique.


5


Q CAECILQ FILIO
QVIR PRISCO B
VOL EQVO PVB
EXORNATO AN
NOR XVII VALE
RIA PRISCA FILIO
KARISSIMO


POs


Q(uinto) Caecil(io), Q(uinti) filio, Quir(ina tribu), Prisco, Vol(u-
bilitano), equo pub(lico) exornato, annor(um) XVII, Valeria
Prisca filio karissimo pos(uit).


Quintus Caecilius Priscus, fils de Quintus, de la tribu


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 389


Quirina, né à Volubilis, ayant reçu la qualité et les insignes
de chevalier romain, âgé de dix-sept ans; Valeria Prima
a consacré ce monument à son fils très cher.


31. C. I. L., 21832 - Dédicace honorifique.


CAECILIAE


ROMANAE


TOCRATI


VS VictoRI


5 Anus v. C
ET QOCRAT
TITIANVS
VE FRATRES
POSVERVN


Caeciliae Romanae $T(itus)$ Ocratius Victorian[us v(ir) c(laris-
simus) et Quintus) Ocrat(ius) Titianus $v(ir)$ e(gregius) [f]ratre[s]
posuerunt.


A Caecilia Romana, Titus Ocratius Victorianus, person-
nage clarissime, et Quintus Ocratius Titianus, personnage
illustre, ses frères, ont consacré ce monument.


32. C. I. L., 21833. Dédicace honorifique (base de
statue).


in honoREM MEMORAE


AC LAVD M MTVRI
VICTORIS FILI
M. MATVRI VICTORN
5 VE PRAESIDIS
ET PATRONI NOST
RESP VOL


eX DEC. ORD


390


ARCHIVES MAROCAINES


[In honorem memoriae [a]claud(em) M(arci) Maturi(i) [ Vi]ctoris,
fili(i) M(arci) Maturi(i) Victorini, v(iri) e(gregii) praesidis et patroni
nost(ri), resp(ublica) Vol(ubilitanorum) [e]x decreto) ord(inis).


A la mémoire et à la louange de Marcus Maturius Victor,
fils de Marcus Maturius Victorinus, personnage illustre,
notre gouverneur et patron, la république de Volubilis,
sur décret de l'ordre (des décurions).


33. C. I. L., 21834.


Fragment de dédicace honori-


fique.


LSARIOLEN


PR


$L(ucio)Sariolen(o).....pr[oc(uratori)]ou:pr[aef(ecto)];$


A Lucius Sariolenus.


34. C. I. L., 21835. Dédicace honorifique.


MVAL


ROGATO


ANNORVM


XI


MENS


XIII


VIII


/ VALO MARCVS


5 EX DECALARI0


VET B ET B


CASSIA ROGATA


fILIO PIISSIMO


POSVERWT


M(arco) Val(erio) Rogato, annorum X1, mens(ium) VIII, d(ie-
rum) XIII,... Val(erius) Marcus ex decurione alario vet(eranus) et
[C]assia Rogata [f]ilio piissimo [p]osuerunt.


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 391


A Marcus Valerius Rogatus, âgé de onze ans, huit mois,
treize jours; Valerius Marcus, vétéran, ancien décurion
d'une aile de cavalerie, et Cassia Rogata ont élevé ce mo-
nument à leur fils très pieux.


35. C. 1. L., 21836. Fragment de dédicace honori-
fique ou d'épitaphe.


S


CALIGATVS


M FECIT ET LIE


...s Caligatus ma(ritus) fecit et.....


Caligatus son mari a fait cette dédicace...


36. C. I. L., 21837. - Dédicace honorifique.


5


/aEMILIOL.F.
CL


SEVERO FLM
DEC $\hat{II}$ VIR MVN
VOLBA EMILIA
VRBANA VXOR ET
AEMILI NARCISSVS


ET GANDARO LIB POS


...[A]emilio, $L(ucii)$ $f(ilio)$, Claudia tribu), Severo, flam(ini),
dec(urioni), duumvir(o) municipii) Volubilitanorum), Aemilia Or-
bana uxor et Aemili(i) Narcissus et Gandaro $lib(erti)$ pos(uerunt).


A Æmilius Severus, fils de Lucius, de la tribu Claudia,
flamine, décurion, duumvir du municipe de Volubilis,
Æmilia Urbana sa femme, Æmilius Narcissus et Æmi-
lius Gandaro ses affranchis ont consacré ce monu-
ment.


392


ARCHIVES MAROCAINES


37. C. I. L., 21838. - Dédicace honorifique.


L CAEC CAECILI


ANI FILIO CLEMEN


TI DEC MANLIA
ROMANA MATE '


5 INDVLGENtissima
posuit


L(ucio) Caec(ilio), Caeciliani filio, Clementi, dec(urioni), Manlia
Romana mat[er] indulgen[tissima posuit].


A Lucius Caecilius Clemens, fils de Caecilianus, décu-
rion, Manlia Romana sa mère très indulgente a consacré
ce monument.


38. C. I. L., 9994 et 21839. Fac-similé donné par
Tissot, Recherches, planche VI, nº 2.
Dédicace honori-
fique.


5


Q


CAECILIO Q FILIO


DOMITIANO CLAVDIA


VOLVBILITANO DECV
RIONI MVNICIPII
VOLVBILITANI AN
NORVM XX Q CAE
CILIVS S/ CA GRA
CILIS et Caecilia


ΑΝΤΟΝΙΑΝΑ paren


10 tes FILIO PIentissimo
POSVERUunt


Q(uinto) Caecilio, Q(uinti) filio, Domitiano, Claudia (tribu), Vo-
lubilitano, decurioni municipii Volubilitani, annorum XX, Quintus)
Caecilius s...ca Gracilis [et] Ca[ecilia] Antoniana [parentes filio
pi[entissimo] posuer[unt].


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 393


A Quintus Caecilius Domitianus, fils de Quintus, de la
tribu Claudia, né à Volubilis, décurion du municipe de
Volubilis, âgé de 20 ans; Quintus Caecilius... Gracilis et
Caecilia Antoniana ses parents ont consacré ce monument
à leur fils très pieux.


39. C. I. L., 21840. Dédicace honorifique (base de
statue).


L. CAECILIO..GA..ARON


L CAECILI ANTONIANI Filio
ORDO VOL OB MERITA PARENT
SVOR STATVAM DECREVIT
5 CASSIA CAECILIANA MATER
INDVLGENTISSVMA FILIO.
PIISSVMO REMISSA INPENSA
DSPP.


L(ucio) Caecilio [A]ga[thol]atroni, Lucii) Caecili(i) [A]ntoniani
f[ili]o, ordo Vol(ubilitanorum) ob merita parent(um) suor(um) sta-
tuam decrevit; Cassia Caeciliana mater indulgentissuma filio piis-
sumo, $rem[is]sa~i[m]pensa,d(e)s(ua)p(ecunia)p(osuit).$


A Lucius Caecilius Agatholatro (?), fils de Lucius Caeci-
lius Antonianus, l'ordre (des décurions) de Volubilis, à
cause des mérites de ses parents, a décerné une statue;
Cassia Caeciliana, sa mère très indulgente, à ce fils très
pieux consacra ce monument à ses frais, ayant obtenu
remise de la dépense.


40. C. I. L., 21841.


Dédicace honorifique.


MGABINI A F'L
CLAD GELLIANO
DEC. FLAMNI NCIP
VOLVBILITAN


5 GABINIA BABBVS
PATRI INDVLGENTISS
POSVIT


394


ARCHIVES MAROCAINES


M(arco) Gabinio, $A(uli)$ fil(io), Claud(ia tribu), Gelliano, dec(и-
rioni), flamini municipi(i) Volubilitani, Gabinia Babbus(a) patri
indulgentiss(imo) posuit.


A Marcus Gabinius Gellianus, fils d'Aulus, de la tribu
Claudia, décurion, ſlamine du municipe de Volubilis; Ga-
binia Babbusa a consacré ce monument à son père très
indulgent.


L. 5: le cognomen Babbusa rappelle le nom de la ville
de Babba en Tingitane.


41. C. 1. L., 21842. - Dédicace honorifique.


E


OCRATIAE


OCRATIF


FLAMINICAE


PROVINCIAE TINGITanae


CASSIVS PVDENS


5 uxORI INDVLGEN tissi


mac


posuit


...e Ocratianae, Ocrati(i) f(iliae), flaminica[e] provinciae Tingi-
t[anae..., Cassius Pude[ns uxori indulgen[tissimae posuit].


A... Ocratiana, fille d'Ocratius, prêtresse flamine de la
province de Tingitane... Cassius Pudens a consacré ce mo-
nument à son épouse très indulgente.


42. C. I. L., 21843. - Dédicace honorifique.


M POMPLF


ΑΝΤΟΝΙΑΝΟ


DECVRIONI


CLAVD.


VOL


MVNI


CIPI SVI


5 LPOMPLF


FRATRI


GENTISSIMO


TIME DE SE


INDVL


ET OP


MERITO


SPP


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 395


$M(arco)$ Pomp(eio), $L(ucii)$ $f(ilio)$, Claudia tribu), Antoniano
$Vol(ubililano)$, decurioni municipi(i) sui, $L(ucius)$ Pomp(eius)
L(ucii) f(ilius).... fratri indulgentissimo et optime de se merito s(ua)
$p(ecunia)p(osuit)$.


A Marcus Pompeius Antonianus, fils de Lucius, de la tribu
Claudia, né à Volubilis, décurion de son municipe; Lucius
Pompeius..., fils de Lucius, à son frère très indulgent et
qui a bien mérité de lui consacra ce monument à ses frais.


L. 5 et 6: le cognomen Manlianus (attesté par l'inscrip-
tion suivante) est martelé.


43. C. I. L., 21844. Dédicace honorifique.


5


M POMPLF CLAVD


ΑΝΤΟΝIANO VOL


DECVRIONIMV (sic)


L


NICIPISVI


POMPLF MAN


LIANVS FRATRI


INDVLGENTISSI


MO ET OPTIME DE SE
MERITOB S  P P


Même transcription et même traduction que pour l'ins-
cription précédente.


L. 5 et 6: le cognomen Manlianus martelé, mais encore
lisible.


44. C. I. L., 21845.


Dédicace honorifique.


FABIAE


LF


MANLIANÆ


VOL POMPEI I


SENIORIS VXORI


5 POMPEI Ι ΑΝΤΟ


NIANVS ET man


lianus FILII


SBP P


396


ARCHIVES MAROCAINES


Fabiae, $L(ucii)$ f(iliae), Manlianae, Volubilitanae), Pompeii
senioris uxori, Pompeius Antonianus et Pompeius [Manlianus] filii
s(ua) p(ecunia) p(osuerunt).


A Fabia Manliana, fille de Lucius, née à Volubilis, femme
de Pompeius senior, Pompeius Antonianus et Pompeius
Manlianus ses fils ont consacré ce monument à leurs
frais.


L. 6 et 7: le cognomen Manlianus martelé.


45. C. I. L, 21846. Dédicace honorifique (base de
statue).


5


VAL CONCORDIO FILIO AL
MIRCELLINI VEREI PATRONI
N RES PVB VOLVBLITANOR


EX DECRETO


PosVIT


ORDINIS


$Val(erio)$ Concordio, filio $Val(erii)$ M[a]rcelliani Verei (pour :
Veri), patroni $n(ostri)$, respub(lica) Volubilitanor(um) ex decreto or-
dinis posuit.


A Valerius Concordius, fils de Valerius Marcellianus
Verus notre patron, la république de Volubilis a consacré
ce monument, sur décret de l'ordre (des décurions).


46. C. I. L., 21847. Fragment de dédicace hono-
rifique ou d'épitaphe.


L. 4: Honoratus.


IDI
MEN O


CILLAE FL


$\wedge Tv~S$


// A IIICELLIANVSUA


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 397


A7. C. I. L., 21348.


Epitaphe.


DM


C CORN


ELI SEVE


RI.


5


IMPENSA


COLLEGI


MERCVR


VESTIARI


OR VIX


10 AN XI


$D(is)$ M(unibus) $C(aii)$ Corneli(i) Severi, impensa collegi(i) Mer-
curi(i) vestiarior(um); vix(it) annis) XI.


Aux mânes de Caius Cornelius Severus, aux frais du
collège des vestiarii, placé sous le patronage de Mercure;
il a vécu 11 ans.


48. C. I. L., 21849.


Fragment d'épitaphe.


LIO Q filio claud


proCVLO VOLVbilita
NO


ANNOR.....


D.


...lio Quinti) [fili]o, [Claud(ia) tribu, Proculo, Volu[bilitan]o
annor(um)... d...


...Proculus, fils de Quintus, de la tribu Claudia, né à Vo-
lubilis, qui a vécu.... années....


49. C. I. L., 10987 et 21850. —- Fragment de dédicace ho-
norifique ou d'épitaphe.


ARCH. MAНОС.


27


398


ARCHIVES MAROCAINES


CΟΝΙΟ


DIC


50. C. I. L., 10950 et 21851. - Fragment de dédicace
honorifique trouvé près de l'arc de triomphe (cf. ci dessus
n° 26).


Lecture de Windus, Journey to Mequinez :


AVNIV


IVIS EIV


SEBAST


Lecture de L. Renier (fiche manuscrite, reçue de Ch. Tis-
sot):


VNI


ASEI


CI


51. C. I. L., 10951 et 21852. - Fragment de dédicace ho-
norifique trouvé un peu plus loin de l'arc de triomphe :


 
faciENDVM


52. C. I. L., 21853. Épitaphe.


D M S


Q AELIO SEVERO AN


NORVM XXVIII ΜΑ


RITO BENE MERENTI


BALIINA


D(is) M(anibus) s(acrum). Q(uinto) Aelio Severo, annorum XXVIII,
marito bene merenti Belena (ou : Baliena).


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 399
Aux dieux Mânes. A Quintus Aelius Severus, âgé de
28 ans; à son mari qui l'a bien mérité, Balena.


53. C. I. L., 21854. - Epitaphe.


DMS


AEMILIO


IVLIANO VIX


ANNIS XXXV


D(is) $M(anibus)$ s(acrum). Aemilio Juliano; vix(it) annis XXXV.


Aux dieux Mânes. A Aemilius Julianus, qui a vécu 35


ans.


54. C. I. L., 21855. - Épitaphe.


DM.


AL


MLERIΝΑ


VIXIT. AN


NIS XXIII


5


MXID.XX.


PATER


IN


FELIX


P


D(is) M(anibus). Al(lia) Valeriana vixit annis XXIII, m(ensibus
XI, d(iehus) XX; pater infelix posuit).


Aux dieux Mânes. Allia Valeriana a vécu 23 ans, 11 mois,
20 jours; son père infortuné a consacré ce monument.


55. C. I. L., 21856. - Épitaphe.


ам г


ANTNI VIX


ANN LXVIII


IVL MAC M2


400


ARCHIVES MAROCAINES


D(is) M(anibus) s(acrum). Antonius) Ni... vix(it) ann(is) LXVIII.
Jul(ia) Mac... m(arito) s(uo).


Aux dieux Mânes. Antonius Ni... a vécu 68 ans. Julia
Mac... à son mari.


56. C. I. L., 21857.


Fragment d'épitaphe.


ΑΝΤΟΝΙΑ Ε


SEX


ANTONYS


 ALERIAN


[A]ntonianae, Sex(tus) Antonius Valerian(us).


A Antoniana, Sextus Antonius Valerianus.


57. C. I. L., 21858.


Épitaphe.


(croissant)


DMS


ANO


5


(colonne)


ΑΤΑΙ ΑΝ


CAECILIA


ANONIAMA


FILIAE PIIssi


MAE VIXIT ANS


XVI M II


D(is) M(anibus) [s(acrum)] Antoniae?] Ata[l]un[lae? . Caecilia...
Antonia[na] filiae pii[ssi]mae; vixit an[n(is)] XVI, m(ensibus) II.
Aux dieux Mânes d'Antonia Atalanta. Caecilia Anto-
niana à sa fille très pieuse, qui a vécu 16 ans et 2 mois.


58. C. I. L., 21859. - Fragment d'épitaphe, sur la même
pierre que le n° 22.


ΑΝΤΟΝΙA SVAVIS
HERES EX TESTAM


ENIO POSVIT


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 401


...Antonia Suavis, heres ex testamen[to p]o[s]uit.


...Antonia Suavis son héritière, en vertu de son testa-
ment, a consacré ce monument.


59. C. I. L., 21860. - Épitaphe.


DMSL AVRELIVS N


VIXIT


CONVS


ANIS C


OVADRACINTAV


$D(is)$ M(anibus) s(acrum). L(ucius) Aurelius N... conus, vixit
$an(n)$ is couadra[g]inta V.


Aux dieux Mânes. Lucius Aurelius N...; il a vécu 45 ans.


L. 3: le C final très incertain; peut-être faut-il lire à la
1. 4: quadra(g)inta V.


60. C. I. L., 21861. - Épitaphe.


M AVR VAR


VIXAN XXXI


CERM MARI


to POSVIT


M(arcus) Aurelius $Var(us)$ $vix(it)$ $an(nis)$ XXXI; [G]erm(ana)
mari[t]o posuit.


Marcus Aurelius Varus a vécu 31 ans; Germana a consa-
cré ce monument à son mari.


61. C. I. L., 21862. - Épitaphe.


5


DMS


CAECILIVS


ADLECT VS


HIC SITVS EST


VIXIT ANNIS


LXV


402


ARCHIVES MAROCAINES


$D(is)$ M(anibus) s(acrum). Caecilius Adlectus hic situs est; vixit
annis LXV.


Aux dieux Mânes. Caecilius Adlectus est enseveli ici; il
a vécu 65 ans.


62. C. I. L., 21863. - Épitaphe.


DMS


CAE CELSVS


VIXITN


XXI


D(is) M(anibus) s(acrum). Caecilius) Celsus vixit an(nis) XXI.


Aux dieux Månes. Caecilius Celsus a vécu 21 ans.


63. C. I. L., 21864. - Epitaphe.


D M


S


CAECIL IVSTI


PENE MERENTI


CAEC


CLEMENS


PATRONVS


$D(is)$ M(anibus) s(acrum) Caecili(i) Justi; bene merenti Caec(ilius)
Clemens [p]atronus.


Aux dieux Mânes de Caecilius Justus; il a bien mérité
l'honneur que lui rend Caecilius Clemens son patron.


64. C. I. L., 21865. - Épitaphe.


DMS


L CECILIUS


SILVANVS


DEFVNCTVS


5 ANNORV XXI


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 403


$D(is)$ $M(anibus)$ [s(acrum)]. Lucius) C(a)ecili[us] Silvanu[s], de-
functus annoru(m) XXI.


Aux dieux Mánes. Lucius Caecilius Silvanus, mort à 21
ans.


65. C. I. L., 21866. Épitaphe.


D


L


MS


CASSIVS


VALERIANVS


VIX


AM XXI


5 MENSI......


D(is) M(anibus) s(acrum). L(ucius) Cassius Valerianus vixit;
ann(is) XXI, mens[ib(us)....].


Aux dieux Mánes. Lucius Cassius Valerianus a vécu
21 ans...mois.


66. C. I. L., 21867. - Épitaphe.


DMS


CLA


VI


TALIS


VIXIT


5 AN LIII M


VI D X V


D(is) M(anibus) [s(acrum)]. Claudius) Vitalis vixit an(nis) LIII,
m(ensibus) VI, d(iebus) XV.


Aux dieux Mânes. Claudius Vitalis a vécu 53 ans, 6 mois,
15 jours


67. C. I. L., 21868. - Épitaphe.


404


ARCHIVES MAROCAINES


d


M S


GIO CO


GITATO M


XXI NVS


5 M BERNA


[D(is)] Manibus) s(acrum). ...gio Cogitato mensium) XXI, n..us
M(arcus) Berna...


Aux dieux Manes. A Cogitatus âgé de 21 mois.


68. C. I. L., 9995 et 21869. - Épitaphe.


5


M FABIOL FIL CL


ROGATO AN XVII


L FABIVS CRISPVS


PATER


FILIO PIISSIMO


POS


M(arco) Fabio, L(ucii) fil(io), Cl(audia tribu), Rogato, an(norum)
XVII, Lucius) Fabius Crispus pater filio piissimo pos(uit).


A Marcus Fabius Rogatus, fils de Lucius, de la tribu
Claudia, âgé de 17 ans; Lucius Fabius Crispus, son père, à
ce fils très pieux consacra ce monument.


69. C. I. L., 21870. - Épitaphe.


FABIAE


RVSTICHAE


SORORI


L


FAB


SATURNINVS


Fabiae Rusticillae sorori, L(ucius) Fab(ius) Saturninus.


A Fabia Rusticilla sa sœur, Lucius Fabius Saturninus.


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 405


70. C. I. L., 21871.


Fragment d'épitaphe.


LIAE


FELICIS


SIME FIL POS


VIXI AN XXVII


...liae Felicissim(a)e $fil(ius)$ $pos(uit)$; vixit $an(nis)$ XXVII.


A Felicissima son fils a consacré ce monument; elle a


vécu 27 ans.


71. C. I. L., 21872.


Épitaphe.


DMS


FELICLA


XXV STN


IA SO


D(is) M(anibus) s(acrum). Felicla, [a(nnorum)] XXV; s(it) t(erra)
[l(evis)]...


Aux dieux Mânes. Felicla, âgée de 25 ans. Que la terre
lui soit légère !


72. C. I. L., 21873. - Épitaphe.


CABIN COM


PITARIA VAN


XVII


[G]abin(ia) Compitaria $v(ixit)$ $an(nis)$ XVII (ou peut-être :


XXVII).


Gabinia Compitaria a vécu 17 ans.


73, C. I. L., 21874. - Épitaphe.


DMS


ECAE IAN


VARIAE VIXIT


ANN XXX CAEL IAB


5 RA MARITVS FEC


406


ARCHIVES MAROCAINES


D(is) M(anibus) s(acrum) [Ca]ec[ili]ae Januariae; vixit ann(is)
XXX; Cael(ius) labra maritus fec[it].


Aux dieux Månes de Caecilia Januaria; elle a vécu 30 ans;
Caelius labra son mari a fait ce monument.


74. C. I. L., 21875. - Epitaphe.


dMS


IVL FORTVN


VIX AN LVP.


IVL FEL PATRON


BENE MERENTI


[D(is)] Manibus) s(acrum). $Jul(io)$ Fortun(a)t(o); $vix(it)$ $an(nis)$
$LV[I?]$; Jul(ius) Fel(ix) patron(o) bene merenti.


Aux dieux Månes. A Julius Fortunatus, qui a vécu
56 ans; Julius Félix à son patron qui l'a bien mérité.


73. C. I. L., 21876. - Epitaphe.


D M S


IVLI A GA


IA VI XIT


AN XXX PO


5


MA


PI


D(is) M(anibus) s(acrum). Julia Gaia vixit an(nis) XXX; po(suit)
ma(ritus) $pi(us)$.


Aux dieux Månes. Julia Gaia a vécu 30 ans. Son mari
lui a pieusement consacré ce monument.


76. C. I. L, 21877. - Épitaphe.


MARCIAE MARCELLI


NAE CLAVDIAE PROCV
LAE MATRIQ CL SATVR
NINVS HERES CL PROCVLAE
EX TESTAMENTO EIVS POSVIT


 B. BB  


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 407


Marciae Marcellinae, Claudiac Proculae matri, Quintus) Cl(au-
dius) Saturninus, heres Cl(audiae) Proculae, ex testamento ejus posuit.
A Marcia Marcellina, mère de Claudia Procula; Quintus
Claudius Saturninus, héritier de Claudia Procula, d'après
son testament a élevé ce monument.


77. C. I. L., 21878. - Épitaphe.


D M


S


MIMANAR


VIXIT ANN LXV


MENSIBVS V DI


5


ANTONIA IANVAR


A


MARITO PIIS


SIMO FECIT


D(is) M(anibus) s(acrum). Mimanar vixit ann(is) LXV, mensibus
V, d(ie) 1; Antonia Januaria marito piissimo fecit.


Aux dieux Månes. Mimanar a vécu 45 ans, 5 mois et un
jour; Antonia Januaria a élevé ce monument à son mari
très pieux.


78. C. I. L., 21879.


Épitaphe.


MΑΧΙ


$M~I~NA\cdot v~X$


ANN XXXV
M IIII D XL (sic)


5 $L~CEC\cdot MAVR$
$AMI\cdot B\cdot M\cdot P$


Maximina vix(it) ann(is) XXXV, m(ensibus) IIII, diebus X[I];
L(ucius) C(a)ec(ilius) Maur(us) ami(cus) b(ene) m(erenti) p(osuit).
Maximina a vécu 35 ans, 4 mois, 11 jours; Lucius Caeci-
lius Maurus, son ami, lui a consacré ce monument qu'elle
a bien mérité.


L. 4: XL pour XI.


408


ARCHIVES MAROCAINES


79. C. I. L., 21880. - Épitaphe.


DM


NICENI


AN XXII


MI


P


RITIVS


P


POSVIT


D(is) M(anibus) Niceni, an(norum) XXII, m(ensis) I, P(ublius)
Ritius $p(ater)$ posuit.


Aux dieux Manes de Nicenus, âgé de 22 ans et un mois,
Publius Ritius son père a consacré ce monument.


80. C. I. L., 21881. - Épitaphe.


OCRATIAE


L


FILIAE


CORNelianA


Ocratiae, $L(ucii)$ filiae, Corn[elian]ae.


A Ocratia Corneliana, fille de Lucius.


81. C. I. L., 21882. - Épitaphe.


DMS


/ OCRA NTO
// A VIX


N LX


$D(is)M(anibus)s(acrum)...Ocra(tia)Anto[nian]a~vix(it)an(nis)LX$.


Aux dieux Mânes. Ocratia Antoniana a vécu 60 ans.


82. C. I. L., 21883. - Épitaphe.


POM


DMS


ATTAIN


10 VIXIT AN


NIS LXI


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 409


D(is) M(anibus) s(acrum). Pomponio) Atta[lio. Vixit annis LXI.
Aux dieux Mânes. A Pomponius Attalius, qui a vécu
61 ans.


83. C. I. L., 21884.


Épitaphe.


DMS


M SABIΝΙΟ


BINO FIL


AERVFInae


$D(is)$ M(anibus) s(acrum). M(arco) Sabini[o]... bino fil...ae Ru-


[nae].


Aux dieux Månes. A Marcus Sabinius..... de Rufina.


84. C. I. L., 21885. - Epitaphe.


$D\cdot M\cdot s$


SVLPICIO


VICTORINO


VIXIT AN XIII


5


STLB


$D(is)$ M(anibus) s(acrum). Sulpicio Victorino. Vixit an(nis) XIII.
S(it) t(erra) l(evis).


Aux dieux Mânes. A Sulpicius Victorinus, qui a vécu


13 ans. Que la terre lui soit légère!


85. C. I. L., 21886.


Épitaphe.


$D\cdot M\cdot S$


$c\cdot v\cdot CAN$


$A\cdot x\cdot CVPA$


M


FECIT


5 SIBI ET SV


IS


410


ARCHIVES MAROCAINES


D(is) M(anibus) s(acrum). C. V... Can... a(nnorum) X cupam
fecit sibi et suis.


Aux dieux Mânes. C. V... Can..., âgé de 10 ans, a fait
cette tombe pour lui et les siens.


L. 3: le mot cupa ou cupula est assez fréquent dans les
inscriptions latines d'Afrique et désigne une sorte de tombe
d'une forme particulière.


86. C. I. L., 21887. Épitaphe.


DBMS


VALERIO


KATELLO VIXT


5


ANNIS XXXX


SŤ TIB TERRA


LEVIS


$D(is)$ M(anibus) s(acrum). Valerio Katello. Vixit annis XXXX.
Sit tibi terra levis.


Aux dieux Mánes. A Valerius Katellus. Il a vécu 40 ans.
Que la terre te soit légère!


87. C. I. L., 21888. - Épitaphe.


 VALERIO


L. FIL


CL LICINIANO VOL


AN III MEN ID IXX.


L VAL CAECILIANVS


5 APIIANI


MARIA
MATER


PATER ET
LICINIAΝΑ


FIL INDVLG 


POSVERVNT


...[Valerio, $L^{\prime}ucii)$ $fil(io)$, Claudia tribu), Liciniano, Vol(ubz-
litano), an(norum) III, men(sis) 1, d(ierum) IXX, Lucius) Val(e-
rius) Caecilianus Ap[pliani pater et Maria Liciniana mater fil(io)
indulg(entissimo) posuerunt.


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 411


A Valerius Licinianus, fils de Lucius, de la tribu Clau-
dia, né à Volubilis, âgé de 3 ans, un mois, 19 jours; Lucius
Valerius Caecilianus Appiani (?) son père et Maria Lici-
niana sa mère ont consacré ce monument à ce fils très in-
dulgent.


88. C. I. L., 21889. - Fragment d'épitaphe.


DMSB


VAL VITOR (sic)


VAL SILVA


CES


D(is) M(anibus) s(acrum). $Val(erius)$ Vi(c)tor Val... Sil... v(ixit)


a(nnis)... ces...


Aux dieux Mânes. Valerius Victor....


- Épitaphe.


89. C. I. L., 21890.


D


$D(is)$


ان


5


(colonne)


VAL


COG


ANO


III IL


ISSIM


tat vs


(colonne)


M S


ERIA


ITATA


RM


IIEM


S COGI


PATET


(colonne)


M(anibus) s(acrum). Valeria Cogitata, an(n)orum III; [infe-


lici]issim(u)s? Cogi[tat]us pate[r].


Aux dieux Mânes. Valeria Cogitata, âgée de 3 ans.....


Cogitatus son père très infortuné.
L. 5: lecture incertaine.


90. C. I. L, 21891. - Épitaphe.


D M S


VICTORV


ANNIS VIS


412


ARCHIVES MAROCAINES


D(is) M(anibus) s(acrum). Victor vixit) annis VI s(emis).
Aux dieux Mânes. Victor a vécu 6 ans et demi.


91. C. I. L., 21892. - Épitaphe.


AE Α


VIXSIT AN


NAM V


5


NA EMAVRI


PATERET


ANCANA


POSER


ST.L


vixit anno [et] m(ensibus) $V.[C]ae[cil(ius)]Maur[us]$ pater et
Ancana pos(u)er(unt). S(it) t(erra) l(evis).


a vécu un an et 5 mois. Caecilius Maurus son père
et Ancana ont consacré ce monument. Que la terre lui soit
légère!


92. C. I. L., 21893. - Épitaphe.


T buste PVB


I d'enfant VS


T


ER


NANT MATIA


MATER ANT IVNIO


RI ET OTR


D... T(itus) Pub[lil]ius [pa]ter [et] Ant(onia) Amatia mater An-
t(onio) Juniori et.....


Titus Publilius son père et Antonia Amatia sa mère, à
Antonius Junior.


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 413
93. C. I. L., 21894. - Épitaphe.


N STIVM V M


D FLIVS


LVS SALL


V S


L. 3 et 4: peut être Sall[ustian]us.


94. C. I. L., 21895. - Épitaphe.


DMS


D ORATIVS


ANNOS XX


D(is) M(anibus) s(acrum). D(ecimus) Oratius... [vixit] annos XX.
Aux dieux Mânes. Decimus Oratius, âgé de 20 ans.


95. C. I. L., 21896.


Épitaphe.


D M


/ ΜΙΙΙΛ //
VIXItan


NOS XV IAN


5 ARIA MATER PO
(Vase)


D(is) M(anibus). [Ae]milia[na?] vixi[t an]no[s] XV; Januaria ma-
ter po(suit).


Aux dieux Manes. Aemiliana a vécu 15 ans. Januaria sa
mère lui a consacré ce monument.


96. C. I. L., 21897.


Lecture de R. Cagnat:


Épitaphe.


d


M


S


VIXIT AN


AID XXX PO


SVIT VXOR


ARCH. MAROC.


28


414


ARCHIVES MAROCAINES


Lecture de Ch. Tissot:


AVSVS


VIXIT AN


NXX


VXO R


97. C. I. L., 21898. - Fragment d'épitaphe.


IISSIME


POS


MARI


VIX ANNIS LXX


98. C. I. L., 21899. - Fragment.


CI/I/


NDA A


MAX


8. Sla (Sala), près de Rabat.


99. C. I. L., 10988. Dédicace honorifique.


NOCENtiae


in


et


SIN


IVStItΙΑΕ


5


JVLARIS AVLO
CAECINAE IACFIO COS


PRAES PROV BACl
VII VIR EPVIONUM


pr.


CANDIDATO


SEPT


CARVILIANVS


10


EQ


ROMANVS


PATRONO


INCOMPARABILI


RECUEIL DES INSCRIPTIONS ANTIQUES DU MAROC 415


Cheval


courant,
foulant


aux pieds


des branches


de laurier.


Sur le côté droit:


Faisceau.


Cheval
courant,


foulant


aux pieds


des branches


de laurier.


[In]noc[e]n[tiae et] jus[t]i[t]iae sin[g]ularis. Aulo Caecinae Iacio,
$co(n)s(uli)$, praes(idi) provinciae)] $Ba[el(icae)]$, VII viro epu[ ]o-
[nu]m, [pr(aetori)] candidato, Sept(imius) Carvi[li]anus, $eq(ues)$ ro-
manus, patrono incomparabili.


..d'une innocence etd'une justice remarquables. A Aulus
Caecina Iacfius, consul, gouverneur de la province de Bé-
tique, septemvir epulonum, désigné par l'empereur comme
candidat à la préture; Septimius Carvilianus, chevalier ro-
main, à son patron incomparable.


L. 7: les septemviri epulonum formaient à Rome un col-
lège de sept prêtres chargés de présider aux festins offerts
aux dieux.


9. Safi, près de Mogador.


100. C. I. L., 21905. - Fragments d'inscription.


a) IBIT VI
b) H. VI7
 )


BIT


Maurice BESNIER.


:


UNE OPINION MAROCAINE


SUR LA CONQUÊTE DU TOUAT


Dans le premier numéro des Archives marocaines, nous
avons donné quelques extraits d'un manuscrit provisoi-
rement anonyme, sur l'histoire moderne du Maroc. Au
moment où les imaginations se donnent libre carrière, sur
ce que les Marocains pensent ou ne pensent pas des ré-
centes conventions, il nous a paru intéressant d'emprunter
au même ouvrage, à titre de documentation, un passage
relatif à l'occupation du Touat.


L'anonyme de Fès fait preuve d'une méthode historique
et d'un esprit critique trop différents de ce qu'on re-
marque chez la plupart des chroniqueurs maghribins,
pour qu'on puisse penser que l'indépendance de ses juge-
ments réponde à un sentiment général. Leur sévérité à
l'égard de la politique de Makhzen n'en est pas moins
remarquable, de même que leur scepticisme à l'égard des
alliances étrangères. Encore qu'ils ne représentent qu'une
opinion, particulière à un membre isolé de la classe intel-
ligente et instruite de la société marocaine, on ne man-
quera pas d'apprécier à sa juste valeur, le fait documen-
taire d'une opinion formulée si nettement.


UNE OPINION MAROCAINE SUR LA CONQUÊTE DU TOUAT 417


Récit de la conquête des qçour du Touat
par les Français.


(TRADUCTION)


<< En l'an 1317¹, les Français s'emparèrent de tous les
qçour du Touat, et des territoires musulmans qui les
entourent, à la suite de quelques combats engagés avec
certains de leurs habitants.


<< On a demandé au vizir Sid Ahmed ben Moûsa quelles
étaient les causes de cette prise de possession, bien que
les habitants de ces qçour fussent des sujets du Maghrib
el-Aqça, qu'il existât une limite entre les deux nations et
que la trève fût complète depuis longtemps entre les deux
gouvernements.


« Il était devenu nécessaire que l'âmel établit son au-
torité sur eux, de la part du Sultan, qu'il perçût les impôts
et y exerçât la justice, argument péremptoire en faveur
de la prise de possession par le Sultan et de l'incorpo-
ration de leurs habitants parmi les sujets de l'Empire.
La khotba (prône) de leurs savants, sur les chaires des
mosquées, était faite également en faveur du Sultan,
chaque vendredi, selon la coutume des pays musulmans,
preuve qu'ils reconnaissaient le Khalife et se réfugiaient
sous la protection de son gouvernement : ce n'est pas là
l'abus permettant de rompre le traité d'alliance.


« Le représentant du gouvernement français apporta
comme réponse des Français au sujet des deux arguments
susdits: que le gouvernement marocain n'avait suscité
l'autorité d'un âmel qu'au début du sultanat de Moulay


1. 1899 J.-C.


2. Gouverneur d'une ville frontière. Ce mot s'emploie de préférence à
celui de qâid ou à celui de pacha pour les gouvernements de la fron-
tière algérienne.


3.المتكل m. le garant,


418


ARCHIVES MAROCAINES


'Abd el-Aziz, à l'instigation du vizir, lorsque celui-ci
s'était rendu compte de la nécessité pour les Français de
traverser ces qçour pour pénétrer jusqu'à leurs posses-
sions du Soudan; que ces qçour étaient auparavant dans
l'anarchie, sans qu'aucune influence ni aucune souve-
raineté ne s'exerçât sur eux; quant aux sermons sur les
chaires des mosquées, avec prière en faveur du sultan du
Maroc, ils s'expliquaient par la coutume qu'ont les Musul-
mans de faire des vœux en faveur de l'imâm le plus proche
d'eux, et ne pouvaient constituer une preuve valable en
politique.


<< Après avoir repoussé les deux arguments que nous
avons mentionnés, il en invoqua deux autres : le premier,
que les traités conclus entre les deux gouvernements au
temps de Moulay Abd ar-Rahman, à la suite de la ba-
taille de l'Ouady Isly, sur la bordure du district de la cé-
lèbre Oudjda, à la rencontre d'Abou-Harara, en l'an 12601,
stipulaient que la terre du Sahara était sans propriétaire,
qu'aucun des deux gouvernements n'avait d'autorité sur
elle: elle n'était donc qu'un lieu de pâturage pour qui-
conque voulait y paître ses troupeaux, et celui qui pourrait
se charger de la cultiver et de lui rendre la vie en aurait la
propriétés.


« Le second, basé sur des données géographiques,
disait que les qçour du Touat se trouvent dans la longi-
tude du Maghrib central et de son désert (Sahara), en


1. 1844 J.-C. En réalité, le traité de délimitation est du 18 mars 1845.
2. موات maouat, m. à m. inanimée, improductive.


3. Voici l'article en question : « Dans le Sahara, il n'y a pas de
limite territoriale à établir entre les deux pays, puisque la terre ne se
laboure pas et qu'elle sert seulement de pacage aux Arabes des deux
Empires qui viennent y camper pour y trouver les pâturages et les eaux
qui leur sont nécessaires... » Cf. Rouard de Card, Les Traités entre la
France et le Maroc, p. 219.


4. Le texte dit « l'azimuth >».


UNE OPINION MAROCAINE SUR LA CONQUÊTE DU TOUAT 419
dehors de la longitude du Maghrib occidental (Al-Maghrib
$al-Aq/a)$, qu'ils appartiennent par conséquent au Maghrib
central et que les tentatives faites par les souverains du
Maroc pour en prendre possession n'étaient que des usur-
pations par la violence; les habitants de ces qçour s'étaient
ensuite séparés du Maroc et étaient restés dans l'anarchie,
ainsi qu'en témoignent les susdits traités contractés avec
Moulay Abd ar-Rahman, dans lesquels on stipule que le
Sahara est terre sans propriétaire, comme nous l'avons
dit précédemment. On voit clairement dans ces traités
qu'on a omis de faire entrer les qçour du Touat dans
les possessions du gouvernement chérifien et qu'on
s'est bien gardé de les excepter des autres régions habi-
tées du Sahara, comme on l'a fait pour les qçour de Fi-
guig et le qçar de Aich, bien qu'ils soient plus importants
que Figuig et plus dignes qu'eux de donner lieu à une
exception, à cause du grand nombre des habitants qu'ils
renferment.


<< Lorsque j'ai examiné attentivement les raisons invo-
quées par les gouvernements, j'ai trouvé les arguments
des Français appuyés sur une force qu'ils tirent d'eux-
mêmes, car leurs preuves sont plus fortes, parce qu'ils ne
négligent rien pour les soutenir, tandis que les argu-
ments du gouvernement alaouite perdent leur force et
leur valeur, par son impuissance à les soutenir, consé-
quence de sa négligence politique. Celui qui manque de
vigilance est toujours repoussé dans ses prétentions.
L'impuissance du gouvernement des Chorfa alaouyin a
pour cause cette négligence pour les affaires, par exemple,
leur esprit de conciliation et leur inattention pour la terre
du Sahara et ses habitants: c'est, somme toute, ce qui a


1. C'est-à-dire du gouvernement chérifien, les sultans étant d'origine


alide.


420


ARCHIVES MAROCAINES


poussé Moulay Abd ar-Rahman à accepter la clause en ques-
tion. Il a manqué de sagacité en n'exceptant pas du Sahara
les qçour du Touat, comme il en a excepté les qçour de
Figuig, et de même en reconnaissant le Sahara comme
terre libre, sans en excepter ces qcour, en fixant une fron-
tière apparente entre les deux Etats, avec mention des
lieux d'habitation et des défilés : le Touat avait plus
besoin que Figuig d'être mentionné comme exception, à
cause de son éloignement du Maghrib occidental et de sa
proximité du Maghrib central.


<< De même, le rédacteur du protocole qui a préparé la
conclusion de ce traité, n'a pas appelé l'attention sur la dis-
tinction à établir entre la partie du Sahara abandonnée
au pâturage à la disposition de qui le désire, et celle qui
doit être placée sous l'influence du gouvernement maghri-
bin, de sa civilisation et placée au nombre de ses États.
S'il l'avait observée, les Français n'allégueraient aucun
argument pour comprendre, dans la généralité laissée
libre du Sahara, les qçour du Touat, et leur pénétration
dans ces qçour n'aurait été possible en aucune manière.


« Un autre exemple de cette négligence est dans leur
défaut de résolution ferme et d'autorité en ce qui concerne
la défense des intérêts des musulmans etla consolidation
de leurs frontières. Sinon, comment est-il permis à un
homme d'Etat d'envoyer un gouverneur au territoire du
Touat, lieu contesté par l'ennemi, proche de ses frontières,
dépourvu de force militaire, alors qu'il connaît parfaite-
ment la faiblesse de ses habitants, leur insuffisance numé-
rique, leur défaut de préparation, et, par contre, la force
de l'État qui élève des contestations à son sujet, l'impérieuse
nécessité pour lui d'y pénétrer et la résolution qu'il a prise


1. Le traité dit en effet (art. 6) : « Quant au pays qui est au sud
des qçour des deux gouvernements, comme il n'y a pas d'eau, qu'il est
inhabitable et que c'est le désert proprement dit, la délimitation en se-
rait superflue ».


UNE OPINION MAROCAINE SUR LA CONQUÊTE DU TOUAT 421


de s'en emparer? S'il existait une force militaire dans ces
qçour, elle les protégerait et prêterait son appui aux habi-
tants. Et lorsque l'argument de l'ennemi se trouva posé
et qu'il fut raffermi par l'indécision où on était au sujet
des lieux, puisque le traité précédent n'exigeait pas de
délimitation, la dynastie des Chorfa ne put que montrer
sa faiblesse et son impuissance politique.


<< Cette impuissance vient encore de l'idée qu'ils ont
que leur gouvernement ne diffère en rien de celui des na-
tions(européennes). C'est ainsi que Moulay Abd ar-Rahman
(que Dieu lui fasse miséricorde!) pensa que les Français
n'auraient pas l'idée de cultiver le Sahara et de tourner
leurs regards vers cette contrée, à cause du peu de profit
qu'ils pourraient en retirer, du manque d'eau, de l'inten-
sité de la chaleur et du froid; aussi a-il montré un profond
esprit de conciliation en acceptant cette clause sans en-
quête, sans soulever d'exception, sans réfléchir sur les
suites de cet accord relativement à son gouvernement.


<< Ajoutons enfin qu'ils s'appuyent trop sur la solidité de
la trêve, qu'ils ont trop de confiance dans leurs traités
d'alliance: ils ont dormi en sécurité, sans redouter les
embûches que leur apporterait la suite des années et ils
ne se sont réveillés que pour se préoccuper de ce qui
convient aux passions humaines, des voluptés, de la jouis-
sance des délices de la vie : c'est le chemin de la perte.


<< Toutes les épreuves, tous les malheurs qu'il a subis,
la main du gouvernement les a préparés, par suite du
mauvais maniement des affaires. Tout homme intelligent
et parfaitement au courant de la politique s'en aperçoit.
Ils sont donc tombés et ont fait tomber les autres, parce


1. Allusion aux passages du traité où on dit que le Sahara est inhabi-
table et impropre à la culture.


2. L'auteur semble établir une comparaison, avantageuse pour le
gouvernement chérifien, entre la naïveté et la confiance de celui-ci et la
mauvaise foi des nations chrétiennes, quant au respect des traités.


422


ARCHIVES MAROCAINES


qu'ils se sont bornés à chercher en eux-mêmes la solution
de leurs difficultés, alors qu'à Dieu seul appartient d'en
régler les suites.


« C'est à la mauvaise conduite des affaires qu'il faut at-
tribuer dans cet événement la prise de possession par les
Français des qçour du Touat, sans difficulté qui les ait
arrêtés, ni argument qui les ait convaincus, ni perte qui
leur ait causé du dommage: les arguments de la force sont
seuls des arguments!


<<< Le Ministre de l'Intérieur envoya à Tanger son secré-
taire le fqih Seyyid al- Arby al-Manîʻy, dans le but d'expo-
ser les doléances du gouvernement marocain auprès des
consuls des puissances qui y résidaient, avec une récla-
mation adressée à chacun d'entre eux, se plaignant de
l'adversaire des Marocains, demandant de les assister en
engageant avec lui des pourparlers sur cette affaire et de
les aider en se basant sur la justice et l'égalité. Les uns,
parmi les consuls, lui répondirent qu'ils n'interviendraient
pas entre deux nations pour une question de frontières,
d'autres firent la sourde oreille et ne lui donnèrent aucune
réponse. Sur ces entrefaites, les habitants du Touat déses-
pérèrent de la délivrance et ne virent aucun refuge contre
un ennemi qui appuyait de sa force la revendication de
ses arguments : les aspirations de l'Islam se consumèrent
dans le sang répandu. Ils se rendirent à discrétion et la
conquête fut terminée, de même que fut accompli aussi le
trépas du secrétaire en question, à Tanger, de celui qui
voulait défendre sa patrie et ses compatriotes en sollicitant
les démarches d'autrui, sans force effective, alors que cet
événement provenait de la mauvaise direction des affaires,
prouvant la sottise et la légèreté (du gouvernement). La
cause de cet accident fut qu'il entra au bain dans le palais du
gouvernement à la Qaçba et y alluma du charbon après avoir


UNE OPINION MAROCAINE SUR LA CONQUÊTE DU TOUẠT 423
fermé la porte. La fumée du charbon le suffoqua alors et il
mourut asphyxié.


<< A la suite de ces événements, les hommes du gouver-
nement entreprirent de se rendre auprès des gouverne-
ments étrangers pour leur demander conseil sur ce qu'ils
trouvaient plus juste de faire dans cette occurrence : ces
gouvernements trouvèrent naturellement dans ces dé-
marches le moyen d'obtenir des avantages et de les trom-
per en paraissant leur donner des conseils désintéressés.
Les résultats de ces démarches furent plus désastreux en-
core: ce fut comme si on lavait du sang avec du sang.


« Un homme éminent, après avoir examiné la situation
des deux côtés et constaté les désagréments et les agita-
tions qui ne manqueraient pas de résulter de l'accord avec
l'étranger, rédigea un pamphlet où il donnait à ses com-
patriotes l'ayis sincère de ne pas prêter l'oreille aux sug-
gestions étrangères, et témoignait sa sympathie pour le
gouvernement chérifien, à cause de son impuissance à
résister à ses ennemis sur les champs de bataille, mettant
en évidence son opinion sur la reddition des qçour du
Touat sans lutte ni combat, puisqu'il n'y a dans les conseils
de l'étranger que des insinuations préjudiciables au pays .


<< Puisque Dieu, disait-il, a décidé que les soldats fran-
çais franchiraient les frontières du Sahara algérien, par-
viendraient aux environs du Touat et s'empareraient de
ses qçour, ainsi que de ceux d'Aîn Salah, Ain el-Ghar et
Igli et de beaucoup d'endroits, et cela par suite d'un
ordre général et d'un jugement divin dont personne ne
peut connaître la vérité, si ce n'est Dieu, puissant et fort,
l'homme intelligent doit s'incliner devant une chose dé-


1. Ce discours est précédé d'une très longue doxologie que nous
avons supprimée, comme dépourvue d'intérêt.


424


ARCHIVES MAROCAINES


cidée. Comment peut-on s'opposer à une chose faite par
Dieu? Le royaume est à Dieu et tout arrive par sa main :
il est le roi religieux. La nation française, comme tout le
monde le sait sans doute, est connue pour sa clémence
et sa charité, son respect du droit, des lois et des religions.
Jamais elle n'enlève à personne ni bien, ni propriété, ni
ne froisse les coutumes de ses sujets; elle les rassure et
les protège, eux, leurs femmes et leurs enfants, et tout le
monde est en sûreté à l'ombre de sa justice, Seul, celui
qui fait le mal et nuit aux autres, qui veut porter préjudice
à sa famille ou à ses compatriotes, qui allume le feu de
l'agitation, s'il écoute les conseils de l'étranger qui
cherche toujours à entretenir la discorde, s'il veut détruire
les chemins et les édifices qu'on avait réparés, le gouver-
nement français ne lui pardonnera jamais; il punira le
malfaiteur, qui ne devra s'en prendre qu'à lui-même.


<< Gardez-vous, serviteurs de Dieu, des insinuations des
démons, parmi les hommes aussi bien que parmi les gé-
nies; c'est une chose bien connue que la bête de somme
qui s'est égarée, doit être saisie là où on la trouve, et
lorsqu'il la rencontre, le berger doit prendre les devants
s'il est monté à dos d'animal. Puisque les villages du Touat
et les lieux adjacents sont à l'intérieur des limites du
Sahara algérien, on est libre de s'en emparer sans contes-
tation et discuter à ce sujet ne serait que paroles inutiles;
bien plus, c'est une vaine protestation et le devoir des
gens qui sont à la tête des affaires des Musulmans, sur les
frontières et dans les régions dont nous parlons, consiste
à ne pas tenir compte de ce que disent ceux qui ne rêvent
que destruction et trouble, les étrangers qui sont habi-
tués à ce jeu, n'ayant rien de mieux à faire que d'inter-
rompre les bonnes relations de deux nations voisines.
Dieu dirige qui il veut dans le droit chemin : il est, certes,
pour ses adorateurs, bien informé, charitable, clément! >>>


G. SALMON.


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


D'APRÈS IBN AT-TAYYIB AL-QADIRY


L'importance du chérifat dans l'histoire religieuse et po-
litique du Maghrib nécessite de plus en plus, pour celui
qui veut connaître à fond l'évolution sociale de ce pays,
l'étude des origines de cette noblesse religieuse, dont les
ramifications multiples se rencontrent dans toutes les par-
ties de l'Afrique du Nord ¹.


Les Chorfa, descendants du Prophète par sa fille Fați-
mat az-Zahra, épouse du khalife  Ali, fils d'Abou Talib, oc-
cupent une situation d'autant plus vénérée qu'ils sont plus
rapprochés de l'ancêtre commun et qu'ils ont une généa-
logie sans lacune. Aussi les membres de cette noblesse
apportent-ils tous leurs soins à consigner scrupuleusement
dans leurs actes, sans en omettre un échelon, la chaîne de
leur généalogie. Les familles chérifiennes qui se sont répan-
dues au Maghrib descendent d'Abdallah al-Kâmil, fils de
Hasan II, fils de Hasan as Sibt, fils d'Ali, par trois branches
issues de trois des fils d'Al-Kâmil: Idris, Mouhammad an-
nafs az-zakya (l'âme pure) et Moûsa al-Djaun. Les fils
d'Idris, les Idrisides, ont régné au Maroc et en Espagne
pendant deux siècles et leurs descendants, auxquels appar-


1. Sur cette question du chérifat, cf. El-Oufrâni, Nozhet-el-Hadi, trad,
Houdas; Le Chatelier, L'Islâm dans l'Afrique occidentale; Doutté,
Notes sur l'Islâm maghribin. Les Marabouts; Féraud, Les Chorfa du
Maroc (Revue africaine, XXI, $n^{\circ}$ 124-125); Rinn, Marabouts et Khouan;
Depont et Coppolani, Les confréries religieuses musulmanes.


426


ARCHIVES MAROCAINES


tiennent les chorfa d'Ouazzân, sont aujourd'hui les plus
vénérés au Maroc, parce que leur généalogie est sans la-
cune; ceux de Mouhammad an-nafs az-zakya, au contraire,
ont une lacune dans leur arbre généalogique, aussi n'arri-
vent-ils qu'en seconde ligne, bien qu'occupant depuis
quatre siècles le khalifat au Maghrib (sultans  alaouites);
enfin les descendants de Moûsa al-Djaun sont peu nom-
breux en Afrique occidentale: ils sont issus, pour la plu-
part, du célèbre théologien de Baghdad, Abd al-Qader
al-Djilany.


Le nombre des chorfa s'est rapidement accru au Maroc,
et beaucoup de personnages se sont attribué, ou vu attri-
buer cette origine noble qu'ils ne possédaient pas, aussi
surgit-il fréquemment entre les chorfa des discussions
passionnées au sujet de leurs origines, surtout lorsqu'il
s'agit de partager le produit des offrandes apportées par
les croyants à la caisse commune, ou de participer aux pri-
vilèges dont jouissent les chorfa. C'est dans le but
d'éclairer ses coreligionnaires, chorfa comme lui, qu'Abd
as-Salam ibn At-Tayyib Al-Qadiry, chérîfidrisy viyant à Fès
à la fin du $XI^{\circ}$ siècle de l'hégire, a écrit en 1090 son traité
généalogique sur les chorfa de la lignée de Hasan habitant
dans la capitale de l'empire, traité intitulé Ad-dourr as-sant
fibad man bi-Fås min ahl an-nasab al-hasani (La perle
magnifique, sur quelques-uns des descendants d'Al-Hasan
qui résident à Fès) .


A peu près à la même époque, parut le livre intitulé Al-
Anouâr as-sanya fi nisba man bi-sidjilmasa min al achraf
al-mohammadya, dont nous n'avons pas trouvé le nom de
l'auteur, et qui était consacré aux chorfa de Sidjilmasa ou
Tafilelt, de la lignée de Mouhammad an-nafs az-zakya. Al
Qadiry ne paraît pas avoir connu ce livre, mais il met for-


1. L'importance de ce livre a déjà été signalée par E. Doutté, op. cit.,


p. 123.


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


427


tement à contribution les œuvres des généalogistes, ses
devanciers, et surtout le Mirat al-Mahasin (miroir des
beautés), de Mouhammad al- Arby ben Yoûsouf Al-Fasy,
rédigé au commencement du $XI_{0}$ siècle de l'hégire, la
Djamharat al-Ansáb (réunion des généalogies) d'Alî ben
Hazm, mort en 456 (1064), la Djamharat ansåb Qoraich
(réunion des généalogies de la tribu de Qoraich) d'Az-
Zobaîry, mort en 236 (850), et le Nach mouloûk al-Islâm
(conseil des rois de l'Islâm) d'Ibn as-Sakkak, mort en 818,
sans compter les ouvrages historiques d'Ibn Khaldoun
(Histoire et Prolegomènes) et d'Ibn abi-Zara (Ants al-
Motrib). Mais il donne une importance particulière à ce
qu'il a vu de ses propres yeux, et c'est ce qui constitue la
valeur de son traité, basé en grande partie sur des actes de
notoriété, de vente ou de mariage, qui lui ont été commu-
niqués par ses parents les chorfa de Fès.


Le Dourr as-Sany, qui fait autorité au Maghrib, puis-
qu'il se trouve cité dans des ouvrages marocains comme
le Nozet el-Hadi et l'Istiqça, a été imprimé à Fès en 1309
de l'hégire (1891 J.-C.), à la suite d'un opuscule de
quelques pages, du même auteur, intitulé Al-Ichraf ala
nasab al-aqtab al-arbaʻa, tableau généalogique des quatre
pôles de l'Islâm: 'Abd al-Qader al-Djilâny, Abd as-Salam
ben-Mechich, Aboû l-Hasan ach-Châdhily et Mouhammad
ben Solaiman al-Djazoûly.


Nous donnons plus loin un résumé de la première partie
du Dourr as-sany, consacrée aux chorfa idrisides résidant
à Fès. La publication des généalogies chérifiennes est
utile non seulement à la connaissance de l'histoire maro-
caine, mais encore à la sociologie de ces régions, puis-
qu'elle nous montre la répartition et l'influence territo-
riales de ces chorfa. Mais il est bon de remarquer que


I. Cette tribu étant celle à laquelle appartenait le Prophète, les
Chorfa se trouvent figurer tous dans ces généalogies.


428


ARCHIVES MAROCAINES


l'ouvrage d'Al-Qadiry nous présente un tableau du chérifat
à la fin du $XI^{\circ}$ siècle de l'hégire, en 1090 (1679 J.-C.).
Depuis cette époque, les familles chérifiennes, qui étaient
alors disséminées sur tout le territoire marocain, suivant
une répartition rappelant l'ancien partage de l'empire entre
les fils d'Idris le jeune, se sont encore déplacées sous l'in-
fluence des mouvement d'émigration vers Fès et vers le
Djebel Alem, qui se sont produits au cours du dernier
siècle.


A l'époque d'Al-Qadiry, en effet, les sultans résidaient
de préférence à Miknasa, fondée par les premiers princes
de leur dynastie; les chorfa étaient alors très nombreux à
Miknása, mais il est vraisemblable que, par la suite, ils ont
dû être attirés vers Fès. D'autre part, certaines branches,
qui n'existaient pas à cette époque, ont pris de nos jours
une importance capitale: qu'il nous suffise de citer, parmi
les Alamyîn, les chorfa d'Ouazzân, descendants de Sidy
Yamlah ben Mechich, dont Al-Qadiry ne nous parle pas,
mais dont nous trouvons la généalogie dans As-Salaouy,
les Baqqâlyin, très répandus dans la province de Tanger,
les Belatchich de l'Andjera, dont le nom étrange n'est
qu'une forme berbère d'Aboû l- Aîch.


Mais pour la période moderne les documents ne man-
quent pas. L'ouvrage d'Al-Qadiry est important surtout
parce qu'il comble une lacune de cinq siècles, depuis la
chute de l'empire idriside juqu'au   siècle de l'hégire.


§ 1. Origine des chorfa idrisides.


 Alî, gendre du Prophète, eut deux fils de Fâțima az-
Zahra: Al-Hasan et Al-Hosaîn, désignés souvent sous le
seul nom de Hasaneîn (les deux Hasan). La noblesse de Ho-
saîn est généralement supérieure à celle de Hasan. En


1. Kitab al-Istiqça, IV, p. 51.


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


429


Orient, où les deux branches existent, on donne souvent le
titre de Seyyid aux descendant de Hosaîn et celui de Chérif
aux descendants de Hasan. Au Maroc, où les Hosainiens
n'ont pénétré qu'en petit nombre, on donne indistincte-
ment ces deux titres aux descendants de Hasan'.


Al-Hasan, fils d"Alî, eut huit enfant selon les uns, douze
suivant les autres: Al-Hasan II, Zaid, Talha, Al-Hosain
surnommé Al-Athram (l'édenté), Abd ar-Rahman, Amr,
Al-Qasem et Aboû Bekr, auxquels on ajoute parfois  Abd-
Allah, Mouhammad, Djafar et Hamza.


Al-Hasan II, l'aîné, eut sept enfants måles: 'Abdallah
al-Kâmil, l'aîné, Al-Hasan III, Ibrahim al-R'amr, tous
trois fils de Fátima fille d'Al-Hosain, Mouhammad qui
donna la Kounya à son père, Daoûd, Djafar et Ali al-
'Abid; l'existence de ce dernier est controversée.


'Abdallah al-Kâmil (le parfait), ancêtre commun des
chorfa du Maroc, était surnommé aussi Al-Moudjall (le
vénéré) et Al-Mahd (le pur sang), c'est-à-dire l'homme né de
cousin et cousine, car sa mère Fátima était cousine de son
père Al-Hasan: les descendants des trois fils de Fátima
ont donc l'avantage d'être issus des deux fils d''Ali, Hasan
et Hosain.


Cet Abdallah al-Kamil eut sept fils: Mouhammad an-
nafs az-zakya (l'âme pure), l'aîné, qui fut proclamé kalife à
Médine, Ibrahim, proclamé à Baçra, Mousa al-Djaun (le
gris), Idris, proclamé au Maghrib après avoir échappé au
massacre de Fedj près de la Mecque, Isa, Solaiman, qui
fut probablement tué à Fedj et dont le fils fut proclamé à


1. Ceux d'Aboû Bakr, successeur du Prophète, sont souvent désignés
sous le nom de Mourabit. Cf. Doutté, op. cit., p. 123.


2. La koûnya est le surnom commençant par aboû « père »; le laqab
est le surnom proprement dit; la nisba, le nom généalogique ou ethnique.
3. Al-Qadiry dit que le djaun est une couleur indécise, tirant à la fois
sur le blanc et le noir; il appelle al-djaun, celui qui est incolore.


ARCH. MAROC.


29


430


ARCHIVES MAROCAINES


Tlemcen, enſin Yahya, proclamé au Daîlem (Perse septen-
trionale).


L'aîné de ces frères, Mouhammad l'âme pure, surnommé
aussi Al-Arqat (la panthère) laissa sept fils: Abdallah al-
Achtar (aux paupières renversées), Ali, Housain, Tahir,
Ahmad, Ibrahîm et Al-Qasem: de ce dernier descendant
les chorfa du Sidjilmasa ou Filala (dynastie régnante).


Moûsa al-Djaun laissa deux fils: Ibrahîm, ancêtre des
Banoû l-Oukhaidar, rois du Yémâma, et Abdallad aboû 1-
Kirâm, ancêtres des Hachimites et des Banoù abi Ozair,
rois de la Mecque; dans sa descendance on trouve le Pôle
 Abd al-Qader al-Djilany. Tous deux avaient pour mère
Oumm Salma, descendante d'Aboû Bekr aç-Ciddiq, pre-
mier khalife et successeur du Prophète.


Quant à Idris, il laissa à Médine une fille appelée Fâțima
et au Maghrib un fils, Idris le Jeune né après la mort de
son père'. Idris II régna au Maghrib et laissa douze enfants,
dont huit furent investis de gouvernements par leur frère
Mouhammad, héritier du trône.


$1^{\circ}$ Mouhammad, l'aîné, fut khalife à Fès: parmi ses des-
cendants se trouve le Pôle Moulay Abdassalam ben
Mechîch;


2º Omar régna à Tikisas, Tarra, et sur les tribus Çan-
hâdja et Româra qui séparaient ces deux villes; il fut
2
l'aïeul des Hamoûdites qui furent élevés au khalifat


1. Lorsque Idris le Grand eut été empoisonné par Solaîmân ibn Dja-
rîr, émissaire du khalife Hâroûn ar-Rachid, son ministre Rachid fut
investi du gouvernement par les tribus berbères, jusqu'au jour de l'ac-
couchement de la femme d'Idris, Kanza, qui était enceinte de 7 mois.
Idrîs le jeune, né deux mois après, fut élevé jusqu'à l'âge de to ans
par les soins de Rachid, qui le fit proclamer à Oualily. Cf. Roudh el-
Kartas, trad. Beaumier, p. 23-24; Ibn Khaldoûn, Ilistoire des Berbères,
trad. De Slane, II, p. 561; El-Bekri, Description de l'Afrique septentrio-
nale, trad. De Slane (Journal asiatique, 1859, I, p. 349).


2. Les Hammoûdites occupèrent le trône d'Espagne de $4^{o7}$ à 414 (1016-
1023). Le fondateur de cette petite dynastie idriside fut 'Alî ben Ham-


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


431


de Cordoue après le $IV^{0}$ siècle; dans sa descendance se
trouve le Pôle Aboû l-Hasan ach-Chadhily, al-R'omary¹,
fondateur de l'école chadhilite;


$3^{\circ}$ Al-Qasem se vit attribuer Tanger, Baçra, Ceuta, Té-
touan, la forteresse de Hadjar an-Nasr et les tribus envi-
ronnantes;


$4^{\circ}$ Dâoûd régna sur les villes de Hawwara, Tsoûl, Tâzâ,
et sur les tribus Miknasa et R'iâta qui les séparent;


$5^{\circ}$ Yahya eut pour royaume Acila (Arzila), al-'Arâ'ich


(Larache) et les districts de la rivière Ouarar'a;


$6^{\circ}$  Abdallah régna à $Ar^{\prime}$, au pays de Nefis, sur les
districts montagneux des Maçmoûdy, au Soûs al-Aqça et
sur les villes Lemțouna de la province du Soûs;


$7^{\circ}$ Isa eut Chella, Salé, Azemmoûr, Tâmesná et les
tribus environnantes;


$8^{\circ}$ Hamza régna sur Oualîly, au Zerhoûn et sur ses dis-
tricts.


Les autres fils d'Idris II, Idris, Ahmed, Ali et Djafar,
jugés trop jeunes pour gouverner, restèrent sous la tutelle
de leur grand'mère Kanza, à Fès. Certains auteurs disent
cependant qu'Ahmed fut investi du gouvernement de
Miknása, de Fázáz et de Tâdla: il n'y a rien de semblable
dans Ibn Khaldoûn.


moûd ben Abi 'l-'Aîch ben Maîmoûn ben Ahmed ben 'Alî ben 'Abdallah
ben 'Omar ben Idris II. Il s'empara de Cordoue en 407, après avoir ré-
gné à Ceuta, et se fit proclamer sous le nom d'Al-Motaouakkil  ala 'llah.
Sept ans après, les Cordouans rappelèrent les Omayyades. Cf. Ibn
Khaldoûn, Histoire des Berbères, trad. De Slane, II, p. 152 et seq.; Al-
Makkarî, éd. Dozy, p. 132; Ibn Al-Athir, Annales du Maghreb et de
l'Espagne, trad. Fagnan, p. 420 et seq.


1. Le célèbre Chaîkh était né près de Ceuta, dans un village de la
grande tribu arabe de Româra, d'origine maçmoudienne, qui s'établit
sur le Rif, depuis la Molouia jusqu'à Tanger, en longueur, et depuis
Ceuta jusqu'à la rivière Quarar'a en largeur. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit.,
p. 133 et seq. Aboû l-Hasan, româry d'origine, élut domicile au village
de Châdhil près de Tunis Cf. Rinn, Marabouts et Khouan, p. 219 et seq.
2. Notamment, le Roudh el-Kartas, (trad. Beaumier, p. 62).


432


ARCHIVES MAROCAINES


Tous les chorſa hasaniens qui habitent à Fès des-
cendent d'Abdallah al-Kamil. Ils se divisent, comme
nous l'avons vu, en trois branches: Idrisides, descendants
d'Idris, Mouhammadites, descendants de Mouhammad an-
nafs az-zakya, et Mousaouites, descendants de Moûsa al-
Djaun; mais les premiers sont de beaucoup les plus nom-
breux et leur domination au Maroc est la plus ancienne de
toutes, puisque leur ancêtre Idris le Grand y reçut le ser-
ment d'investiture du khalifat, le 1er de Rabî I de l'an 172
de l'hégire.


§ 2. Les Djoûtites¹.


Parmi les branches les plus nobles de la famille
d'Idris, les Djoûțites, descendants d'Al-Qasem ben Idris,
tiennent un rang égal à celui de la lignée directe, c'est-à-
dire de Moulay Abd as-Salam ben Mechich. Ce nom de
djoûtites vient de leur aïeul Yahya al-Djoûty, qui tirait
sa misba du village de Djoûța, où il était venu se fixer,
sur le fleuve Seboû, chez les Aoulad Imran de la tribu
de Khlot  .


Mais les auteurs sont en désaccord sur l'identité de ce
personnage. Ibn Hazm et plusieurs autres disent que
c'était Yahya, fils d'Al-Qasem, surnommé Al- Addâm. Son
père Al-Qasem gouvernait cette province et Yahya s'y se-
rait établi à cette époque. Plus tard, ayant refusé de com-
battre son frère Isa, sur l'ordre de Mouhammad, l'aîné, il


se vit dépouiller de ses états par Omar et se réfugia près


1. الجوطيون Ad-Dourr as-Sany, p. 12.


2. Surnom généalogique ou ethnique, cf. la note 6.


3. Sur cette tribu des environs d'Al-Qçar, cf. Le Chatelier, Notes sur
les villes et tribus du Maroc, I, p. 26 et seq.


4. Le nécessiteux (?). Peut-être y a-t-il une faute d'impression; le
Roudh el-Kartas l'appela al-moqaddem, le Chef. Op. cit., p. 105 et seq.


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


433


d'Acila, au bord de l'Atlantique', où il batit un cloître, un
ribût, pour se consacrer à la vie monastique. Après sa
mort, sa famille se serait transportée à Djoûța, où avait
déjà habité Yahya, Le Fath al-Moubin, traité de généalo-
gie publié en 829 de l'hégire, dit que le tombeau de Yahya
al-Djoûty se trouvait alors à Djoûta, où il était un but de
pèlerinage très fréquenté. Mais à l'époque d'Al-Qadiry
(1090), le village était depuis longtemps ruiné et le Sehoû
avait empiété sur son territoire; aux environs se trouvait
un tombeau surmonté d'une coupole et très vénéré dans
la région : on l'appelait Sidy Hassoun al-R'arib, mais
quelques personnes prétendaient que ce n'était autre que
Yahya al-Djoûty. Enfin, à l'emplacement même du village,
dont les vestiges ont servi à construire les habitations du
hameau moderne, on remarquait, paraît-il,un tombeau
surmonté d'un mur de pierre, dont la tradition s'était per-
due.


Ibn Khaldoûn, d'autre part, dit que ce personnage était
Yahya ben Mouhammad, ben Yahya, ben Al-Qasem ben
Idris, c'est-à-dire le petit-fils de celui dont nous venons de
parler, et il fonde son opinion sur ce que, au dire des his-
toriens, les habitants de Fès al-Qaraouyin, pour échapper
au joug d'Abd ar-Razzaq qui s'était révolté contre le khalife
 Ali ben Omar et s'était emparé déjà de Fès al-Andalous,
avaient appelé pour régner sur eux Yahya, fils d'Al-Qasem,
surnommé Al-'Addâm. Mais certains historiens disent
précisément que les Fasiens lui écrivirent alors qu'il était


1. << Sur le bord d'une petite rivière nommée El-Mharhar », dit le Roudh
el-Kartas (p. 63). La tradition place le tombeau d'Al-Qasim à Qoubbat
Sidy Qâsem près de Hadjaryîn, à 4 kilomètres au sud du cap Spartel.
Cf. Salmon, Une tribu marocaine: Les Faheya (Archives marocaines, II,
 . 249).


2. C'est sous son règne que fut bâtie la célèbre mosquée de Qa-
raouyîn. Cf. Roudh el-Kartas, p. 65 et seq.; Ibn Khaldoûn, op. cit.,
II, appendice IV.


434


ARCHIVES MAROCAINES


à Djoûța, ce qui confirme la première de ces deux versions.
En sortant de Djoûta, les Djoûțites fixèrent leur rési-
dence à Fès et à Miknasa; quelques-uns se rendirent aussi
à Marrakech et l'un d'eux, Sidy Abd al-Quâhid, renommé
pour ses miracles, fut enterré à Ar'mât. En 1080, des
chorfa djoûțites rencontrèrent quelques membres de leur
famille dans la province de Haha, aux environs de Moga-
dor, où ils s'étaient réfugiés pour échapper à une épidé-
mie de peste survenue à Marrakech.


Le premier des Djoûțites qui s'établit à Miknása fut le
seyyid Aboû Mouhammad Abd al-Oushid, fils d'Abd ar-
Rahman, fils d'Abd al-Quâhid, fils de Mouhammad, fils
d'Alî, fils de Hammoûd, savant distingué, dont le crédit
auprès des Mérinides était tel, que le sultan Yaʻqoûb ben
 Abd al-Haqq le fit venir à l'Adouat al-Andalous de Fès, pour
y enseigner le droit¹ et les traditions et, après son retour
à Miknâsa, ne cessa pas de lui envoyer ses appointements
mensuels que ses héritiers continuèrent à toucher après
sa mort. Le sultan Yaqoûb étant mort en 685, il y avait
juste quatre siècles, à l'époque d'Al-Qadiry, que les Djoû-
țites étaient à Miknasa et douze générations s'y étaient
succédé depuis Abd al-Quâhid, fondateur de la branche
de Miknâsa.


On ignore le nom du premier Djoûțite qui se fixa à Fès,
mais il n'est pas douteux que cette famille y réside depuis
autant de temps, sinon plus, qu'à Miknasa, puisqu'Ibn as-
Sakkâk, mort en 818, dit qu'ils y étaient longtemps avant
son époque. Le point où ces deux branches se séparent
est le Seyyid Aboû Abdallah Mouhammad ben 'Alî ben
Hammoûd, dixième descendant d'Idris, qui eut trois fils :
Mouhammad, Abdallah et Abd al-Quâhid. Les descen-
dants des deux premiers formèrent la branche de Fès, le


 Al-Qadiry dit اجازه  il lui accorda l'idjaza » la licence pour ensei-
gner les traditions.


435


LES CHORFA IDRISIDES DE FÉS
petit-fils du troisième est cet 'Abd al-Quâhid que nous
avons vu fonder la branche de Miknása.


Les Djoûțites de Fès se divisèrent naturellement en deux
fractions: les Talibites, descendants de Mouhammad, ha-
bitant l'Adouat de Fès al-Andalous, etles Imranites, des-
dants d'Abdallah, habitant Fès al-Qaraouyin.


Ceux de Miknåsa formèrent aussi deux branches: l'une,
parmi laquelle se trouve la famille de Sidy Ahmed, restée
à Miknása jusqu'à nos jours, l'autre, les Tahirites, qui se
transportèrent à Fès où ils donnèrent naissance à une in-
finité de rameaux.


§ 3. Les Tahirites'.


Cette branche tire son surnom généalogique du seyyid
Aboû l-Djamal Tahir ben Mouhammad, sixième aïeul des
Tahirites contemporains d'Al-Qadiry, mais on ne doit pas
la confondre avec les Tahirites habitant le quartier dit al-
Djazira (l'île) de Fès al-Andalous, car ceux-ci, qui tirent
leur nom d'un parent nommé Tâhir, sont des chorfa hosaî-
niens de la branche des Çaqilyin.


Les éloges prodigués par notre auteur aux Tahirites ho-
saîniens nous apprennent que c'était alors une famille puis-
sante et respectée. Al-Qadiry ne consacre pas moins d'une
page entière de son livre à rappeler leurs vertus, leur
science, la bénédiction attachée à leur nom et surtout une
particularité qui distinguait l'un d'entre eux, l'empreinte
du sceau du Prophète, marquée entre les deux épaules de
Sidy Abdallah. Cette marque évidente de sainteté n'avait
pas peu contribué à grossir leur renom et leur autorité
spirituelle, à laquelle s'ajoutait l'influence attachée à la fonc-
tion de naqib que les sultans leur conféraient, de père en


1. الطاهريون . Ad-Dourr as-Sany, p. 15.


436


ARCHIVES MAROCAINES


fils, depuis leur arrivée à Fès. Le naqib était le surinten-
dant des chorfa¹, chargé de recueillir et de partager les
offrandes versées à leur intention par tous les musulmans;
à cette prérogative devait s'ajouter celle de l'administra-
tion politique et peut-être judiciaire des chorfa, car Al-
Qadiry dit que « c'est un poste qui rapproche du khalifat
comme dignité et comme lieutenance de Dieu sur la
terre². >>


Les naqib recevaient des appointements considérables,
dont le montant était consigné sur les diplômes d'investi-
ture que les sultans leur envoyaient. Aux environs de
l'an 1000 de l'hégire, ils virent encore leur autorité s'ac-
croître, par suite d'une décision du sultan qui leur confiait
l'administration du mausolée de l'Imâm Idris II à Fès, des
biens ouaqf constitués en faveur de cet édifice et des
sommes d'argent qu'on y versait. Mais en 1080, la niqaba
(fonction de naqib) passa des mains des Tahirites, dont le
dernier avait été Aboù l'Ala Idris ben Mouhammad, à
celles des Chabihites. A cette date, en effet, le sultan Mou-
lay ar-Rachid, jugeant que cette charge était trop lourde
pour le dernier Tahirite, la confia à un de ses cousins de
Miknasa, descendant de Sidy Ahmed ach-Chabih; mais les
Tahirites n'en éprouvèrent aucune déchéance, étant inti-
mement liés avec les Chabihites qui descendaient du même
aïeul djoûțite  Abd al-Quâhid.


A leur arrivée à Fès, venant de Miknása, les Tahirites


1. Cette fonction existait dans tous les pays musulmans où il y avait
des 'Alides. Mais en Orient, les  Alides désignaient eux-mêmes leurs
naqib et leur naqib an-nouqaba, qui centralisait toutes les recettes à
Baghdad. Cf. H. Derenbourg, Al-Fakhri, Introduction.


2. Khalifat est employé ici dans ses deux sens de « chef des musul-
mans  et de  lieutenant ».


3. Biens de main-morte en faveur d'œuvres picuses. Sur les ouaqt
ou habous, .cf. Mercier, le Hobous ou ouakof; et Salmon, L'administra-
tion marocaine à Tanger (Archives marocaines, I).


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


437


habitèrent d'abord la rue de la Perle, darb ad-dourra, du
quartier de $Tala^{e}a^{1}$, puis la place aux raisins secs, rahbat
az-zabib, les sources, al- ouyoun, et la côte aqbat Ibn
Çawwal, dans le quartier, adouat, de Fès al-Qaraouyîn.


Le premier d'entre eux qui vint s'y fixer fut probable-
ment le Seyyid Tahir, dont ils portent le nom, ou son père
Aboû Abdallah Mouhammad; cet événement dut avoir lieu
dans la seconde moitié du $IX^{0}$ siècle, car Al-Qadiry ditavoir
vu l'acte de vente d'une habitation sise à Darb ad-Dourra,
dans le quartier de Tâlaça de Fès, appartenant au Seyyid
Tahir. Cet acte, le plus ancien qu'il ait vu chez eux à Fès,
portait la date de 881 et le Seyyid y était appelé Al-Miknásy,
ce qui semble prouver qu'il habitait Fès depuis peu de
temps. D'autre part, Ibn as-Sakkâk, mort en 818, mentionne
des Tâlibites et des Imranites, mais il ne dit pas en avoir
rencontré à Fès, ce qui prouve bien qu'ils habitatent alors
Miknâsa.


Le seyyid Tahir eut deux fils : Ahmed et Abd al-Quâhid.
La postérité du premier s'est éteinte, mais celle du second
s'est multipliée au point qu'en 1090 on comptait à Fès vingt
chorfa de cette famille. Ahmed, fils de Mouhammad, fils
d'Abd al-Quâhid, laissa trois héritiers: Mouhammad, qui
devint aveugle, Hamdoûn et Abd al-Ouâhid. Ce dernier
eut Ahmed, mort sans enfant, et Abd al-Qader, encore
vivant en 1090; Hamdoûn eut deux fils, appelés tous deux
Mouhammad; quant à Mouhammad l'aveugle, il laissa
quatre fils: Idris, Mouhammad, 'Ali (dit Allal) et Masoûd.
Les enfants des deux premiers habitaient le quartier des
Sources « al-'ouyoun », et l'un d'eux, Sîdy Abdallah,


1. Le mot Tâla a indique la partie la plus élevée d'une ville, à peu
près analogue à la Qaçba, Beaucoup de villes ont un quartier de ce nom.
2. Le mot 'adouat ou 'oudouat désigne une rive, une des deux parties
de Fès, construit sur les deux rives de l'Oued Fès. L'adouat al-Anda-
lous et l'adouat al-Qaraouyin furent construits par Idris II en 193 de
l'hégire (80g J. C.) Cf. Roudh el-Kartas, p. 44 et seq.


ARCH. MAHOC.


29*


438


ARCHIVES MAROCAINES


petit-fils du second, est justement celui qui portait l'em-
preinte du sceau prophétique entre les deux épaules.


Les fils du troisième, Allal, ont formé quatre familles
habitant la Rahbat az-Zabih; le quatrième n'a laissé que
Hamdoûn, père de cinq enfants habitant la 'aqbat Bant
Çawwâl.


Al-Qadiry fait remarquer que les six familles de cette
branche, existant à son époque, ne sont pas séparées de
leur ancêtre commun Tahir par le même nombre de degrés
de parenté: les uns ont quatre degrés, d'autres cinq ou
six. On leur donne, à cause de cette particularité, le nom
de qou doûd ou de tarif. Le qou doûd est celui qui a le
plus petit nombre de degrés jusqu'à l'ancêtre commun;
le tarif est celui qui én a le plus grand nombre. Il constate
en outre que les Tahirites, ses contemporains, sont séparés
du Prophète par 28 à 30 degrés.


Les Chabthites se séparent de leurs cousins les Tâhi-
rites après leur aïeul Abd al-Quâhid. Celui-ci eut deux
fils: Mouhammad, ancêtre des Tahirites, et Alî, des Cha-
bîhites. Mais ce surnom leur vient de Ahmed ach-Chabih
(le ressemblant), appelé ainsi parce qu'il ressemblait à
son arrière-cousin Abdallah le țâhirite, en ce qu'il possé-`
dait comme lui l'empreinte du sceau prophétique. Cet
Ahmed était lui-même fils d'Abd al-Quâhid, fils d'Abd
ar-Rahman, fils d'Aboû R'alib, fils d'Abd al-Quâhid, fils
de Mouhammad, fils d'Alt, fils d'Abd al-Quâhid, an-
cêtre commun des deux branches.


A l'époque d'Al-Qadiry, il y avait deux rameaux de Cha-
bihites, à qui était confiée l'administration du mausolée
d'Idris le Grand au Zerhoûn: le premier comprenait trois
frères habitant avec leurs enfants la rue des marchands
de parfum, Darb al-Attarin à Miknasa: Abd al-Qader,
Mouhammad al-'Arby et 'Abd al-Ouâhid, tous trois fils
d'Abdallah ben Mouhammad ben  Abd al-Qader ben Abd
al-Quâhid ben Ahmed ach-Chabih; le second rameau com-


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


439


prenait aussi trois frères habitant la maison de leur aïeul
Ahmed ach-Chabih dans la Rue courte, ad-Darb al-Qacir
à Miknasa: Seyyid Tahir, S. Tayyib et S. Mouhammed,
tous trois fils d'Al-Hasan ben Ahmed, ben Mouhammad,
ben Ahmed ach-Chabih.


§ 4.


Les Imranites'.


La branche des Imranites a occupé les fonctions de na-
qib à Fès depuis le vue siècle jusqu'au moment où elles
passèrent aux mains des Tahirites, avec l'administration
du mausolée d'Idris II à Fès; pendant un certain temps,
ces deux branches occupèrent la niqaba alternativement.
Ibn Khaldoûn et Ibn as-Sakkâk, tous deux de la même
époque, désignent en effet Abou Abdallah Mouhammad,
petit-fils d'Imran comme remplissant de son temps les
fonctions de naqib (surintendant), de moqaddem et d'ar-
bitre pour les litiges des chorfa.


Ils eurent aussi l'honneur de voir quelques-uns des
leurs arriver au khalifat. C'est ainsi qu'en 869 de l'hégire,
les habitants de Fès se soulevèrent contre leur sultan
Abou Mouhammad Abd al-Haqq, le Mérinide, parce que
celui-ci avait nommé ouali (gouverneur) un Juif. Un fqth
rifain, du nom d'Abd al-'Aziz al-Ouriâr'ly, qui avait or-
ganisé le mouvement, appela la population à proclamer le
mezouar des chorfa, Mouhammad ben  Ali ben Imrân .
Celui-ci resta au pouvoir pendant six ans, jusqu'en 875,
époque à laquelle Yoûsouf ben Mançoûr ben Zeyyan al-
Quațțâsy entra à Fès, destitua le seyyid Mouhammad et
l'exila avec sa famille. Ces chorfa se réfugièrent à Tunis


1. العمرانيون . Ad-Dourr as-Sany, p. 22.


2. Sur ces événements, cf, Ibn Khaldoûn, Histoire des Berbères, trad.
De Slane, t. IV.


440


ARCHIVES MAROCAINES


et ne reparurent à Fès, où on les appela les Tunisiens, at-
Toûnisyîn, que sous la dynastie des chorfa Saʻadiens.


Les Imranites de Fès ne sont pas les seuls à porter ce
nom généalogique. Il existe en effet uue branche d'Im-
rânites parmi les chorfa du Djebel Alem, mais ceux-ci
descendent d'Imran ben Yezîd, ben Khaled, ben Çafouân,
ben Yezîd, ben Abdallah, ben Idris II, fondateur de Fès,
tandis que les Imranites djoûțites sont des descendants
d'Al-Qasem, fils d'Idris II, comme nous l'avons vu.


A l'époque d'Al-Qadiry, il existait à Fès deux rameaux
de cette branche: l'une, les Imrânites proprement dits,
comprenant Al-Hafid et Ahmed, tous deux fils de Mouham-
mad ben Mouhammad, ben Alî, ben Mouhammad, ben
Mouhammad, ben Abdallah, ben Alî, ben Mouhammad,
ben Mouhammad, ben Imrân; l'autre, les Benoû Idris,
comprenant Idris, Mouhammad dit Hammo, père d'Abd
al-Malik, et Ahmed, père de cinq enfants. Le père de ces
trois frères, Alî, était fils d'Ahmed, fils d'Idrîs, fils d'Ah-
med, fils d'Ali, fils d'Alî, ce dernier appartenant en même
temps au premier rameau où il occupe le huitième rang.
Ce rameau descend du chérîf qui avait été exilé à Tunis
sous les Benoû Ouattas. Celui qui revint à Fès, Ahmed
ben  Alî, surnommé « le Tunisien  et « l'Imranite », у
occupa les fonctions de naqib et mourut en 990. Al-Qadiry
a vu un acte de transmission d'un immeuble à son fils le
seyyid Alî, dans lequel ce seyyid porte le titre de naqib.
Ahmed ben Alî eut deux fils, Alî et Idris: c'est ce der-
nier, mort en 1022, qui donna leur surnom aux Benoû
Idrîs; ceux-ci l'adoptèrent parce qu'il leur déplaisait d'être
appelés les Tunisiens. En 1090, ils habitaient le palais
Dâr al-qaîțoûn' à Fès et administraient le mausolée


1. Cet édifice était la propre habitation d'Idris II à Fès, construite par
Lui en 192. Le Roudh el-Kartas dit qu'elle devint ensuite la demeure des
Djoûțites. Op. cit., p. 44.


LES CHORFA DISIDRIDES DE FÈS


441


d'Idris II dans cette ville. Quant à Imran, aïeul des Im-
rânites, il était le $17^{\circ}$ descendant d'Idris le Grand. Voici
d'ailleurs sa généalogie: Imran ben Abd al-Quáhid, ben
Ahmed, ben Ali, ben Yahya, ben Abdallah, ben Mouham-
mad, ben  Alî, ben Hammoûd, ben Yahya, ben Yahya, ben
Ibrahîm, ben Yahya al-Djoûty, ben Mouhammad, ben
Yahya, ben Al-Qasem, ben Idris II.


§ 5.


Les Talibites1.


Ce surnom généalogique vient d'Aboû Talib ben Solaî-
mân, dixième aïeul des Talibites contemporains de notre
auteur, et depuis ce personnage, le nom d'Abou Talib
s'est répété quatre fois dans sa descendance. Cette famille
administrait autrefois le mausolée de l'Imâm Idris et habi-
tait à sa záwya de Dâr al-Qaițoûn; on ignore combien de
temps elle y resta, mais il est certain qu'elle y était à la fin
du VIII et au commencement du $IX^{0}$ siècle; elle partagea
l'administration de la záwya avec les deux autres branches
djoûțites, chacune à tour de rôle, mais celle-ci est la pre-
mière en date qui en fut chargée. En quittant la Dar al-
Qaîtoûn, ils vinrent habiter la rue Darb as-Sou oud dans
l'Adouat de Fès al-Andalous, où ils résidaient encore à
l'époque d'Al-Qadiry.


Ibn as-Sakkâk dépeint les Talibites comme des gens du
plus grand mérite, des lecteurs du Qorán, qui savaient al-
lier la modestie et l'humilité à la générosité et la grandeur
d'âme. Trois chorfa surtout méritent ces éloges, les trois
petit-fils d'Abou Talib, Abou l-Qasem, Aboû Sad et Aboû
Tâlib, mais ce dernier seul se trouve dans l'arbre généa-
logique des Tâlibites contemporains, car ses deux frères
moururent sans postérité. Un seul trait montrera la géné-


1. الطالبيون Ad-Dourr as-Sany, p. 27.


442


ARCHIVES MAROCAINES


rosité et la bienveillance de ces chorfa: Aboû r-Rabi So-
laîman, père de leur aïeul Aboû Talib, se trouva bousculé
un jour, devant la mosquée des chorfa à Fès, par un bûche-
ron qui portait un fagot de bois sur son dos; une brindille
lui entra dans l'œil, lui faisant une blessure grave; la foule,
qui montrait un grand respect pour le chérif, voulut faire
un mauvais parti au bûcheron, mais Solaîmân, protégeant
son œil de sa main droite, étendit son bras gauche sur le
malheureux et le garda ainsi près de lui jusqu'à sa maison.
Lorsque la foule se fut dissipée, le chérif envoya quérir
un chirurgien et donna au bûcheron un costume neuf en
lui disant : « Tu as craint pour ta vie à cause de moi : voici
un baume pour ta blessure! »


Les Talibites qui existaient à Fès à l'époque de notre
auteur, étaient les petits-fils du seyyid Mouhammad ben
Mouhammad, ben Abi-Talib, ben Ahmed, ben Abi-Talib,
ben Ahmed, ben Abî-Talib, ben Mouhammad, ben Abi-
Talib, ben Solaiman, ben Mouhammad, ben Qasem, ben
Al- Abbas, ben Mouhammad, ben Mouhammad, ben Alî,
ben Hammoûd, ben Yahya, ben Yahya, ben Ibrahîm, ben
Yahya al-Djouty.


Ce seyyid Mouhammad eut deux fils: $1^{\circ}$ le fqih Mou-
hammad, qui laissa Mouhammad al-'Arby, encore vivant
en 1090 et père de six enfants, et Abou l- Abbas Ahmed,
qui laissa Mouhammad, père du jeune Idrîs; $2^{\circ}$ le seyyid
'Allal, qui laissa Abd ar-Rahman, mort sans enfant, et Ah-
med dit Haddoû, père de trois enfants.


Il y avait en tout quatorze Tâlibites vivants en 1090. En
ajoutant vingt Tahirites et dix Imranites, le total des
chorfa jeunes et vieux de Fès se trouve porté à quarante-
quatre pour les trois branches djoûțites.


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


§ 6. Les R'alibites'.


443


Ces chorfa sont nommés ainsi d'après Aboû R'alib, qua-
trième aïeul des contemporains de notre auteur. Ils sont
originaires des Benoû Abd al-Quâhid de Miknása, où
habitent encore quelques-uns de leurs rameaux, sans
compter leurs cousins les Aoulad Tahir et les Aoulad Abi'l-
Faradj.


Le premier d'entre eux qui vint à Fès fut justement cet
Aboû R'alib; il possédait une maison à Miknâsa et une à
Fès et les habitait toutes les deux alternativement. Son
fils, Abou l-Hasan Ali, vécut à Fès et laissa quatre enfants:
Mouhammad, qui resta à Fès, Ahmed, Tahir et Aboû R'alib
qui retournèrent à Miknâsa. Ahmed eut un fils, Idris, dont
les quatre enfants, Ahmed, Abd al-Quâhid, Mouhammad
et Yahya, étaient encore en vie en 1090; ses deux autres
frères eurent aussi des enfants à Miknása; quant à Mou-
hammad, il laissa à Fès deux fils: Ahmed, père de Mou-
hammad et d'Abd al-Qader, qui revinrent à Miknâsa, et
Aboû l-Hasan Ali qui resta à Fès où il eut trois fils: Al-
Mahdi, Al-Arby et Mouhammad, dit Hammo.


Aboû R'alib, leur aïeul, qui s'établit à Fès, était fils
d'Abd ar-Rahman, fils d'Ali, fils d'Abou l-Faradj, fils
d'Idris, fils d'Abd al-Quâhid, fils d'Ahmed ach-Chabih, de
qui se détache la branche Chabihite. D'Aboû l-Faradj se
détache la famille des Aoulad Abi l-Faradj et d'Alî se dé-
tache celle des Aoulad Ibn Tahir: ces deux rameaux ha-
bitaient Miknâsa, principalement le quartier dit « le bain
de la vierge », Hammam al-hourra.


En 1090, il existait à Miknâsa trois familles d'Aoulad Ibn
Tahir: 1º les deux frères Mouhammad (Hammo), père de
cinq enfants, et Alî ( Allal) père d'un fils, Ahmed seule-


1. الغالبيون Ad-Dourr as-Sany,  . 31.


444


ARCHIVES MAROCAINËS


ment; tous deux étaient fils d'Ali ben 'Abd al-Qader ben
Tahir; $2^{\circ}$ les deux frères Abd al-Qader, père d'Ahmed
(Haddoù), et Mouhammad (Hammo), père de six enfants;
tous deux étaient fils d'Ahmed ben  Abd al-Qader; 3º les
trois frères Ahmed (Haddoû), père de trois enfants, Aboû
l-Faradj, père de trois enfants, et Mouhammad, n'ayant
qu'un fils qui portait le même nom; tous trois étaient fils
d'Abd ar-Rahman, fils d'Ahmed¹, fils d'Abd al-Qader,
aïeul commun des trois familles.


Quant aux Aoulad Abi l-Faradj, ils étaient peu nombreux.
On trouvait seulement à Miknása les deux frères Aboû
Tâlib, père de quatre enfants, et Ali, tous deux fils d'Idris,
fils d'Aboû Talib, fils d'Aboû l-Faradj, fils d'Idris, fils
d'Aboû l-Faradj, fils d'Idris, fils d'Abd al-Quâhîd, en qui
ces chorfa se réunissent aux Chabihites.


Al-Qadiry a vu cette généalogie exposée tout au long
dans un acte daté de 903, relatif à un immeuble apparte-
nant au premier Aboû l-Faradj, dans l'acte de mariage de
la fille d'Idris, père d'Aboû l-Faradj, daté de 838, et dans
plusieurs autres actes de mariage de R'âlibyin avec des
cousines chabthites. Cependant quelques chorfa djoûțites
ont nié l'origine djoûțite des Ralibyin; Al-Qadiry invoque
le témoignage d'un chaîkh qui déclare que la preuve tirée
des actes de mariage, çadâq, est suffisante. Il rappelle que
la même contestation s'est élevée chez les Alamyin, cer-
taines branches voulant s'approprier seules le produit des
zyârât versées au tombeau de leur ancêtre Moulay Abd
as-Salâm ben Mechich. L'origine djoûțite des R'âlibites
ne lui paraît pas douteuse, mais ce long plaidoyer, écho
des discussions qui devaient surgir journellement entre
les chorfa, n'en est pas moins intéressant, en ce qu'il nous


1. Ce nom doit être erroné, car Al-Qadiry vient de citer les deux
fils d'Ahmed ben 'Abd al-Qader, et cet 'Abd ar-Rahman ne se trouve
pas parmi eux.


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


445


révèle l'esprit de chicane qui dominait dans cette caste de
la société marocaine. Le chapitre finit sur ces versets du
Qorân, qui terminent toute discussion : « Non, par ton
Maître, ils ne croiront pas jusqu'à ce qu'ils t'aient choisi
comme juge dans leurs litiges »; et « La réponse des
Croyants, lorsqu'ils invoquent Dieu et son envoyé pour
juger entre eux, n'est que celle-ci: Nous avons entendu
et obéi! >>


§ 7. Les Dabbar'ites'.


Après la branche djoûțite, et la descendance d'Al-Qasem,
fils d'Idris II, Al-Qadiry passe sans transition à une autre
lignée, celle d'Isa, fils d'Idris, qui n'est plus représentée
à Fès que par les Dabbar'yin. Ils habitent au quartier des
sources, al-'ouyoun, de Fès al-Qaraouyin.


Lorsque l'empire d'Al-Hasan Guennoûn, dernier prince
idriside du Maghrib septentrional, eut été détruit par les
Marouanides, 700 Idrisides, descendants pour la plupart
de Isa, furent transportés à Cordoue par ordre du khalife
Al-Hakam, en 363 . Après être restés trois siècles en An-
dalousie, ils passèrent à Salé où ils acquirent des biens et
se virent attribuer, par ordre du sultan daté de 790, les re-
venus de l'impôt de la tannerie (Dâr ad-Dabbar) à Salé,
d'où leur surnom de Dabbaryin, mais on les appela long-
temps aussi chorfa Salaouyin (de Salé) même après leur
entrée à Fès. Ils arrivèrent dans cette ville au début du


ix siècle et y furent encore l'objet de faveurs de la part des


1. الدباغيون Ad Dourr as-Sany,  . 35.


2. Nombre certainement exagéré; il est probable qu'on compte sous le
nom d'Idrisides les clients, suivants et compagnons d'armes des princes,
qui les accompagnèrent dans leur captivité.


3. 974 J.-C. Cf. Ibn Khaldoûn, op. cit., II, p 150-151.
ARCH. MAROC.


30


446


ARCHIVES MAROCAINES


Mérinides et des Chorfa régnants: en 1090, ils possédaient
encore dix brevets relatifs à des privilèges, tant à Salé
qu'à Fès.


Ils n'étaient pas nombreux cependant, car Al-Qadiry
n'en connaissait que deux rameaux à Fès, détachés d'Aboû
Zaid Abd ar-Rahman, leur $5^{c}$ aïeul : le premier, Aboû
1-  Ala Idrîs, fils d'Ahmed, fils d'Idris, fils d'Al-Qasem, fils
d'Abd ar-Rahman, avait quatre fils vivants; un de ses
cousins habitait Marrakech, Idris ben Qasem ben Idrîs; le
second comprenait les trois frères Ahmed, père de trois
enfants, Mouhammad, sans enfant, et Abd ar-Rahman,
père d'un enfant décédé: tous trois étaient fils de Mou-
hammad ben Mouhammad ben Ahmed ben 'Abd ar-Rahmân.
Ils étaient douze en tout, pères et fils. Un de leurs cousins
nommé Abd as-Salam ben Al- Arby vivait au Caire à la
même époque.


Voici d'ailleurs leur généalogie: Aboû l-Qasem Mou-
hammad, fils d'Aboû Ishaq Ibrahîm, fils d'Omar, fils
d'Abd ar-Rahîm, fils d'Abd al-Azîz, fils de Hâroûn, fils de
Hayyoûn, fils de Allouch, fils de Mendil, fils d'Ali, fils
d'Abd ar-Rahman, fils d'Isa, fils d'Ahmed, fils de Mou-
hammad, fils d'Isa, fils d'Idris, fondateur de Fès. Cette
généalogie est interrompue depuis Aboû l-Qasem Mou-
hammad jusqu'à Abou Zaid Abd ar-Rahman, cinquième
aïeul des Dabbárʼites contemporains d'Al-Qadiry ¹.


§ 8. Chorfa habitant à la  Aqbat Ibn Çawwal dans
l'Adouat de Fès al-Qaraouyin².


Une note en marge de l'Ad-dourr as-Sany les appelle
1. L'auteur ne dit pas qu'il ignore cette généalogie, comme dans un
autre passage de son livre: c'est sans doute par oubli qu'il ne l'a pas
donnée tout au long.


الشرفاء الفاطنون بعقبة ابن صوّال من عدوة باس الفرويين 2


Ad-Dour as-Sany, p. 38.


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


447


Kittänyin, mais Al-Qadiry ne donne pas ce nom dans son
texte: il est probable qu'il a été ajouté par l'éditeur mo-
derne. C'est en tout cas une indication précieuse, car les
chorfa Kittanyîn ont acquis récemment, comme fondateurs
de la confrérie religieuse qui porte leur nom, une influence
incontestable à Fès et à Rabat.


Ces chorfa descendent de Mouhammad, fils d'Idris II,
celui-là même qui avait partagé l'empire idriside entre ses
frères. Les fils et petits-fils de Mouhammad régnèrent à
Fès: le premier, Yahya, fit de nombreuses constructions
dans la capitale et fonda, pour les refugiés d'Andalousie,
le quartier appelé Adouat al-Andalous; sous son règne
fut édifiée la mosquée de Qaraouyîn¹. Son fils, Yahya, en-
courut la haine du peuple et dut se cacher à Fès al-Qara-
ouyîn où il mouruta. Ses descendants ne recouvrèrent
pas l'empire; ils cherchèrent refuge plus tard à Miknása et
ne reparurent à Fès que vers le milieu du dixième siècle
de l'hégire. Ils habitèrent alors dans la Aqbat Ibn Çawwâl
et quelques-uns à Al-Ouyoûn.


Al-Qadiry a vu un acte de notoriété, daté de 962, fait à
la demande d'un membre de cette famille, Ali ben Tahir
ben Mouhammad ben Qasem, pour attester que ce per-
sonnage descendait bien de Yahya ben Yahya; on y voyait
le cachet, tasdjil, du suppléant du qâdî, témoignant que
l'acte avait été rédigé chez lui: c'était le mufti Aboû Abd-
Allah Mouhammad ben Abd ar-Rahman ben Djelâl At-
Talamsany, arrivé de Tlemcen en 958 et qui mourut à Fès
en 981. Mais cet Alî ben Tahir n'eut pas de postérité :
ceux qui existaient en 1090 étaient les descendants d'Abd
al-Azîz, frère de Tahir et oncle d'Alî.  Abd al- Aziz laissa


1. De l'an 245 (859) à l'an 306 (918). Sur la fondation et l'histoire de
cette mosquée, cf. Roudh el-Kartas, trad, Beaumier, p. 65 et seq.
2. Ibid., p. 103. Après lui le pouvoir passa aux mains des descendants
d'Omar.


448


ARCHIVES MAROCAINES


Al-Qasem, père d'Ali, qui laissa à son tour deux fils :
Ahmen et Mouhammad dont les enfants vivaient encore à
Fès, à l'époque de notre auteur.


Les enfants d'Ahmed étaient Mouhammed, père de trois
fils, Idris, père de trois enfants aussi, Alî et Abd al-Aziz
sans enfants. Mouhammad avait comme fils 'Alî, père de
trois enfants, Al-'Arby, père de Mouhammad seulement,
Al-Hadj Mas oûd et Abd al-Ouahâb sans entants. Ils étaient
en tout dix-huit. Un rameau, détaché d'Al-Qasem, fils
d'Abd al-Quâhid, habitait Miknasa, et comprenait trois
personnes seulement : Aboû Talib, son neveu Abd al-
Qåder et le fils de ce dernier, Alî. Abou Talib était fils d' Ali,
fils d'Ahmed, fils d'Abd al-Quâhid, fils d'Ahmed, fils de
Qasem. La généalogie de ce Qasem, grand-père d'Abd al-
Aziz, aïeul du rameau de Fès, est celle-ci: fils d'Abd al-
Quâhid, fils d'Ali, fils de Mouhammad, fils d'Alî, fils de
Mousa, fils d'Aboû Bakr, fils de Mouhammad, fils d'Abd-
Allah, fils de Hadi, fils de Yahya, fils d'Imran, fils d'Abd
al-Djalil, fils de Yahya, fils de Yahia, fils de Mouhammad,
fils d'Idrîs II.


§ 9. Les Chechaounites'.


Ici commence la série des chorfa 'Alamyin, du Djebel
Alem, descendants de Mouhammad fils d'Idris II. Bien
que l'ancêtre des Alanyîn, le célèbre Moulay Abd as-
Salâm ben Mechich ait laissé une postérité, puisqu'une
branche de chorfa, celle des Salamyin se dit de la descen-
dance directe du saint, la plupart des familles du Djebel
'Alem descendent de Moûsa ben Mechich, frère d'  Abd as-
Salam ou de Yoûnous, oncle du saint. C'est le cas des
Chechaounites, ou Chefchaounyin, dont la nisba vient de


1. الشعشاونيون Ad-Dourras-Sany, p. 40.


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


449


ce qu'Aboû l-Hasan Ali ben Moûsa ben Rachid, aïeul des
Benoû Rachid¹, leurs cousins, fonda cette ville à la fin du
$1x^{\circ}$ siècle. Eux-mêmes étaient originaires du dchar de Bou-
Sourouâs, du djebel Alem, aux environs de Chechaoun:
ils y habitaient depuis que leur aïeul Sidy Sellâm, qua-
trième descendant d'Idris II, était venu de Fès pour y ha-
biter au milieu du $IV^{c}$ siècle.


Al-Qadiry a vu un acte de décès d'un membre de cette
famille, daté de 956, et mentionnant dix rameaux de cette
branche; on y trouvait cités des Salamyîn, des Reîsoùnvin,
et les Qâdî d'Al-Qçar et de Chechaoun; l'acte était rédigé
par le Qadi de Fès Abd al-Quâhid Al-Homaidy.


Le premier d'entre eux qui vint à Fès, antérieurement à
l'an 980, est le fqîh Sidy Ahmed ben Yahya, ben Al-Hasan,
ben Aboû l-Qasem, ben Al-Hasan, ben Mouhammad, ben
Yahya, ben Al-Hasan, ben Aboû Bakr, ben Moûsa frère du
Pôle 'Ahd as-Salâm. Cet homme pieux mourut en odeur de
sainteté en 1001, laissant un seul fils, Mouhammad, qui
fut nâîb et qâdi et mourut en 1050. Un de ses deux fils,
'Abd al-Quahâb, mourut sans enfant en 1065, mais l'autre,
Mouhammad al-'Arby était encore vivant en 1090. Il avait
cinq fils, tous vivants: Ahmed, Abd ar-Rahman, père de
trois enfants, Hadj Abd as-Salâm, père de trois enfants
aussi, Hadj Mouhammad et le fqih Mouhammad surnommé
Al-Ralib. Ils étaient douze en tout à Fès. Entre leur père
Al-'Arby et Fâțima, fille du Prophète, il y avait 25 degrés
de parenté.


§ 10. Retsoûnites.


Cette branche de chorfa alamyîn descend de Yoùnous,


I. Ces chorfa, issus d'Aboû l-Hasan Alî ben Moûsa ben Rachid,
étaient de la descendance directe du Pôle 'Abd as-Salam ben Mechich,
par son fils 'Allal.


2. الريسونيون Ad Dourras-Sany, p. 45.


450


ARCHIVES MAROCAINES


frère de Mechich et oncle d'Abd as-Salâm; ils sont donc
de la lignée de Mouhammad fils d'Idris. Ce surnom de
Retsoûny fut porté pour la première fois par leur aïeul Sidy
 Alî ben Isa, dont la mère, Lalla ar-Reisoûn, était fille du
Pôle 'Abd as-Salam ben Mechich¹. Leur habitat actuel est,
depuis plusieurs siècles, le bourg de Tâceroût, à un tiers
d'étape du Djebel Alem; c'est là que se trouvent les mau-
solées de leurs ancêtres et les habitations somptueuses
des chorfa actuels dont elles révèlent la fortune; mais á
l'origine ils habitaient le dchar d'Al-Hiçn au Djebel Alem.
Il existait déjà plusieurs rameaux de cette famille en 1090 :
Al-Qadiry cite celui de Chechaoun, celui de Fès, celui de
Tameçlouhat; il ne parle pas de celui de Tétouan, mais il
est fort probable qu'il existait déjà à cette époque.


Plusieurs de ces Reîsoûnyîn parvinrent à un haut degré
de sainteté d'abord Sidy  Abd ar-Rahman ben Isa, qui
mourut le 5 cha bân 954, après avoir mené une vie d'ascé-
tisme et de privation, refusant tous les présents que lui
apportaient ses admirateurs. Ayant gardé le célibat toute
sa vie, il n'eut pas de postérité, mais son frère, Alî ben
Isa, savant théologien, élève du Pôle Al Razouâny, laissa
un fils du nom de Mouhammad qui suivit le noble exemple
de son père et se rendit à Tameclouḥat, près de Marrakech,
pour y suivre les leçons du célèbre chérîf Sidy Abdallah
ben Hosaîn; il mourut en 1018.


Mouhammad ben Alî eut dix enfants dont cinq n'eurent
pas de postérité (Abd ar-Rahman, Tahir, Tayyib, Mouham-
mad, Ahmed) et cinq autres eurent des enfants: Al-Hasan,
Isa, Hosain, $Al\hat{i}^{2}$ et Abdallah. Les chorfa qui habitaient


1. Certains auteurs disent que le saint mourut sans laisser d'enfants,
Outre Lalla ar-Reîsoûn qui a donné son nom aux Reîsoûyîn, nous
voyons encore cité ici 'Allâl, aïeul des Benoû Râchid et Sallam, aïeul des
 Abd al-Quahâb. Les descendants directs s'appelaient Salâmyîn.


2. C'était sans doute le fils de ce personnage, cet Hasan ben Ali ben
Mouhammad ben Reîsoûn qui poussa les habitants de la province de


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


451


Fès en 1090 étaient les fils de Hosain; ils étaient cinq frères :
Al-Mamoûn, Mouhammad Arby, père d'un enfant, Mou-
hammad le jeune, Aboû l-Barakat, mort célibataire, el
Aboû l-Maouahib, père d'un enfant portant le même nom ;
seul, Mouhammad al-'Arby était allé avec son fils habiter
Chechaoun.


La généalogie de Mouhammad ben Ali est celle-ci:
'Alî ben Isa ben Abd ar-Rahman ben Al-Hasan ben Moûsa
ben Al-Hasan ben  Abd ar-Rahman ben Ali ben Mouham-
mad ben Abdallah ben Yoûnous ben Abi Bakr, grand-père
de Moulay Abd as-Salâm; c'est à ce degré que se réunis-
sent tous les chorfa Benoû Mechich. Après Yoûnous se
détachent de la branche principale les Aoulad Ibn Rahmoûn
ou Aoulad Sidy Younous, habitant Tâceroût; après Ali ben
Mouhammad se détachent les Aoulad Marçoú, habitant Al-
Hiçn et les Aoulad al-Mou  adhdhin de Dar al-Haît au
Djebel Alem; enfin, après Moûça se détachent les Aoulad
al-Mouçarraf, habitant autrefois Tâceroût, mais quis'étaient
déjà éteints à l'époque d'Al-Qadiry.


§ 11. Les Rhamoûnites¹.


Ces chorfa appartiennent aussi au groupe du Djebel
'Alem; ils descendent de Yoûnous, oncle d' Abd as-Salam,
aussi sont-ils appelés seuvent Yoûnousyîn. Leur surnom
de Rahmoûnyîn vient de Rahmoûn, forme berbère d'Abd
ar-Rahman, et leur habitat est principalement Tâceroût. En
1090, il en existait un seul à Fès, le « lecteur du Qorân »
Mouhammad ben Ali ben Rahmoûn, dont le père, Alî,


Hibt (ou Habat) à se réunir au mausolée d'Abd as-Salâm ben Mechich
et à proclamer khalife Mouhammad ben Ach-Chaikh (surnommé Ze-
ghouda), à la place de son frère, en 1028 (1619). Cf. El-Oufrani, Nozhet
el-hâdi, trad. Houdas, p. 393.


1. الرحمونيون Ad-Dourr as-Sany,  . 49.


452


ARCHIVES MAROCAINES


était venu s'établir à Fès. Il était fils de Hasan, fils d'Ali,
fils de Mouhammad, fils d'Abd ar-Rahman, fils de Mou-
hammad, fils d'Abd ar-Rahman, fils d'Alî, fils d'Abd ar-
Rahman, fils d'Ahmed, fils d'Abd ar-Rahman fils de
Younous.


§ 12. Les Lihyanites¹.


Ces Alamyin, appelés aussi Aoulad al-Libyanyin appar-
tiennent à la branche des Yamlahyin, descendants de Si-
dy Yamlah ben Mechich, frère du Pôle Abd as-Salam; leur
habitat est Tâceroût; quant à leur surnom, peut-être vient-
il d'un de leurs ancêtres qui portait une longue barbe
(lihya).


Al-Qadiry a vu un acte de notoriété fait par les Lihya-
nites de Fès en faveur de leurs cousins restés à Tâceroût,
pour déclarer qu'ils sont bien des descendants de Sidy
Yamlah. Cet acte, daté de 1080, portait les témoignages
des principaux chorfa alamyin, tels que des Rahmanyîn,
des Reîsoûnyîn, des Imranyîn et des Benoû Abd al-Oua-
hab, descendants directs de Moulay Abd as-Salâm; le qâdî
du district (de Tâceroût probablement), rédacteur de l'acte,
était lui-même un  Abd al-Quahab, chérif alamy salamy.
Quant au personuage en faveur de qui on faisait cette dé-
claration, il vivait encore à l'époque d'Al-Qadiry et se nom-
mait Mouhammad ben  Abd as-Salam ben Qasem.


Ce Qasem était le premier libyanite qui avait quitté le


1. اللحيانيون . Ibid., p. 49.


2. C'est à cette branche qu'appartiennent aussi les chorfa d'Ouazzân.
Voici la généalogie du chérif actuel donnée par As-Salâouy: Moulay
al-'Arby, fils de Hadj Abd as-Salâm, fils de Hadj al-'Arby, fils de
Moulay 'Ali, fils de Moulay Ahmed, fils de Moulay Tayyib, fils de Mou-
lay At-Touhâmy, fils de Moulay Mouhammad, fils de Moulay Abdallah
chérif. Cf. Kitâb al-Istiqça, IV, p. 51.


LES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


453


Djebel Alem, à la suite d'une discussion avec ses compa-
triotes¹, pour venir à Fès, où son fils 'Abd as-Salam avait
laissé deux enfants:  Abd al-Qader, mort de la peste, et
Mouhammad, père de trois enfants, habitant dans la ville
haute (Tâlaʻa) de Fès, Al-Qaraouyin. Al-Qadiry avoue ne
pas connaître la généalogie de ce Qasem.


Ici s'arrête la longue liste des chorfa idrisides habitant
Fès, dressée en 1090 par Ibn at-Tayyib al-Qadiry. Si on
s'en rapporte au dénombrement des vivants fait par notre
auteur à la fin du paragraphe destiné à chaque famille, on
voit qu'il y avait dans la capitale du Maroc cent chorfa
Idrisides environ, dont 48 Djoûțites, 18 Kittanyin et 22
Alamyin. Ce recensement peut servir de base à une étude
des accroissements des familles chérifiennes dans la capi-
tale depuis deux siècles.


G. SALMON 


1. Le texte dit même qu'il s'était rendu coupable d'une ſaute, d'un
crime, envers eux.


TABLEAUX GÉNÉALOGIQUES DES CHORFA IDRISIDES DE FÈS


Idris


II


Al-Qacem


Yahya al-'Addâm


Mouhammad


Yahya al-Djoûty


1


L


Ibrahîm


Yahya


Yahya


I


Djoûtites.


(Tâhirites-Chabihites.)


--


Hammoûd


 Alî


Mouhammad


Mouhammad


Tahirites


Talibites


Mouhammad
Ahmed


'Abd al-Quâhid


Ahmed
1
Mouhammad


Tâhir


'Abd al-Quâhid


'Abd ar-Rahmân
Abd al-Quahid


R'alibites-


'Ali


'Abdallah


Mouhammad


'Abd al-Quâhid


Aboû R'âlib
1


Imranites


'Abd ar-Rahmân


Abd al-Quahid
1


Ahmed ach-Chabih


Mouhammad


Chabthites


Mouhammad
1
Ahmed


1


Al-Hasan


1


Ahmed


'Abd al-Quâhid
1


'Abd al-Quâhid


Mouhammad


Idrîs 'Abd al-Qader


Ahmed


1


Mouhammad l'aveugle


Aboû-


'Ali Mou-


Sarhân (Allâl) hammad
Mascoûd


Hamdoûn 'Abd al-Quâhid


Idris Mou- Mou- Ahmed 'Abd al- 'Abd al-
| hammad hammad
(Hammo)


1


Hamdoûn Ahmed


'Abd al-


Quâņid


 Abdallah Tahir


1


Qader


Qâder


1
Mou-
hammad
-al Arby


Abd al-
Quahid


Tayyib Mouhammad


Aoulad Ibn Tahir


Idris


Aboù 1-Faradj


II


Djoûtites.
(R'alibites.)


Ali


'Abd ar-Rahmân


Aboû R'âlib (parti à Fès)


Tahir


 Abd al-Qader


Ahmed


Ali


1
Ahmed
1.


Aboû l-Hasan Ali Mouhammad


1
Idris


Aboû l-faradj
Aboû Tâlib


 Abd al-Quahid


Abou Talib


Hammo Allal Abd al- Mouhammad


 Abd ar-Rahmân
1


Qâder


Ahmed


'Ali Mouhammad


Mouhammad


Aboû  -Hasan
'Alî (Fès)


Ahmed


'Abd al-Qâder


Mouhammad


Al-Mahdi Al-Arby Hammo


Ahmed


0-


Idris


 Ali


ou Aoulad Aboû l-faradj
Aoulad Aboû Tâlib


Ahmed
1
Idris


Tâhir


Aboû K'âlib II
1
 Ali


Mouhammad


Ahmed 'Abd Mouhammad Yahya |
Tal-Quâhid


Tahir


Mouhammad


Al-'Abbas


Qasem


Mouhammad


Solaimân


Aboû Tâlib
1
Mouhammad


Aboû Tâlib


Ahmed


Aboû Tâlib


Ahmed
1
Abou Talib


Mouhammad
1
Mouhammad


III


Djoûtites.
(Talibites.)


-0-


1


Mouhammad


'Allal


Mouhammad Ahmed
al-'Arby


'Abd ar-Rahman


Haddoû


Mouhammad


'Abd as-Salâm Hachim Al-Hady


Idrîs
1


Hammo Al-Mahdy Ahmed Hafid 'Abd al-Quâhid Ali


IV


Djoûtites.


('Imranites.)


-0-


1


'Abd al-Quâķid


'Abdallah
1
Yahya


Ali
1
Ahmed


'Abd al-Quâhid


Imrân


1
Mouhammad


Mouhammad


Ali


1
Ali
1


Imrânites


'Abdallah


Mouhammad


Mouhammad


'Alî
1


Mouhammad


Mouhammad


Ahmed
1


 Ali
Ahmed
1
Idrîs


Ahmed


Alî


1
Idris


Hammo


Al-Hafid Ahmed Mouhammad Ali Abdallah Yahya Ahmed


Benoû Idrîs ou Tunisiens


Abd al-
Mâlik


Idris II


V


Dabbâr'ites, Kittânites.


('Aqbat Ibn Çawwal.)


-0-


Dabbârites


Isa


Mouhammad


Ahmed
1
'Isa


1


 Abd ar-Rahmân


'Alî


Mendil


'Allouch
1
Hayyoûn


Hâroûn
1


'Abd al-'Aziz
1


 Abd ar-Rahmân


1


'Omar


Ibrahîm


Mouhammad


?
1


'Abd ar-Rahmân


Al-Qasem


Ahmed


Idrîs


Mouhammad


Ahmed


Mouhammad


Idris


Mouhammad


Yahya


Yahya


 Abd al-Djalil


Imrân
1
Yahya
1
Hadî


'Abdallah
1
Mouhammad


Abou Bakr


Moûsa


 Alî
1
Mouhammad


'Ali


 Abd al-Quâhid
1
Qasem
1
Mouhammad


Tahir
1.
'Ali


Ahmed Mouhammad Abd ar- Ahmed


Mouhammad Ali Ahmed Mouhammad


Mouhammad


Rahmân


Idrîs 'Ali Abd al-Aziz al-'Azîz


 Alî


Kittanyîn


'Abd al-'Azîz
i
Al-Qasem


Alî


Mouhammad


Al Ma'soûd


'Arby


'Abd ar-Rahman-


'Abd al-Karîm-


Ahmed


'Abd al-Hadj


'Abd al-Malik


Mouhammad


Aboû Tâlib


Mouhammad


Hammo


'Abd al-
Quahâb


Idris II
1
Mouhammad


1


 Ali (Haidara)
1


Mezouar


Sallâm
1
 Isa


Hourma


VI


Chorfa 'Alamyin.


-0-


Reisoûnites


Chechaounites


 Ali
1
Abou-Bakr


Machich


Yoûnous
1


Mousa


Yamlah


 Abd ar-Rahmân


'Abdallah


Aboû Bakr


Al-Hasan


Yahya


Lihyânites


1


Ahmed


Mouhammad


1


1


Qâsem


'Alî


1


'Abd as-Salâm


Ahmed Mouhammad Mouhammad
Mouhammad Al-Hasan


Aboû
1-Qasem


Al-Hasan


Alî


'Abd ar-Rahmân


'Alî 'Abd ar-Rahman


1


'Abd ar-Rahmân


Abd


al-Qader Mouhammad
1


'Abd ar-Rahman


1


Mouhammad


 Alî


Rahmânites


Al-Hasan


Moûsa


Al-Hasan


Abd ar-Rahmân


Isa


Al-Hasan


Abd al-Quâḥid


 Abd


Mouhammad


'Ali 'Abd ar-Rahmân


Mouhammad


ar-Rahman


Al-'Arby--


 Abd al-Ouņâb


Abd


ar-Rahmân


-Ahmed


-Mouhammad


-Tayyib


-Tahir


-Al-Hasan


Isa


-Hosain-


Alî


'Abdallah


Mou-


hammad


Al- Al-Kebîr


Aboù


Aboû


hammad l-Barakat l-Maouâhib


Aboû


1-Maouâhib


'Arby Mou-


-Ahmed
-'Abd ar-Rahmân


Mouhammad
Mouhammad Al-R'âlib


 Abd as-Salâm


Mâmoûn


A


MAROCAINES


PUBLICATION


DE LA


MISSION SCIENTIFIQUE DỤỰ MAROC


No II


SOMMAIRE


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

3


J


PARIS
ERNEST LEROUX, ÉDITEUR
28, RUE BONAPARTE, VI


1904


ΜΑΙ 1904


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


CONSEIL DE PERFECTIONNEMENT


Président


M.. ÉTIENNE, Vice-Président de la Chambre des Députés.


Membres


M. BARBIER DE MEYNARD, membre de l'Institut.


M. BAYET, Directeur de l'Enseignement supérieur au Ministère de


l'Instruction publique.


M. P. Bourde, ancien Directeur des Controles en Tunisie.


M. CAGNAT, membre de l'Institut.


:


M. GEORGES LOurs, Directeur politique au Ministère des Affaires étran-


gères.


M. P. DOUMER, député, Président de la Commission du Budget.


M. le Dr HAMY, membre de l'institut.


M. A. LE CHATELIER, professeur au Collège de France.


M. LUCIANI, Directeur des Affaires indigènes au Gouvernement général


de l'Algérie.


M. MASPERO, membre de l'Institut.


M. P. Révoil, ancien Gouverneur Général de l'Algérie.


M. DE SAINT-ARROMAN, chef de bureau des Missions scientifiques au


Ministère de l'Instruction publique.


M. WALDECK-Rousseau, sénateur, ancien Président du Conseil.


ARCHIVES


MAROCAINES


PUBLICATION


DE LA


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


NO III


SOMMAIRE


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

PARIS


ERNEST LEROUX, EDITEUR


28, RUE BONAPARTE, VIO


1904


JUILLET 1904


MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC


CONSEIL DE PERFECTIONNEMENT


Président:


M. ÉTIENNE, Vice-Président de la Chambre des Députés.


Membres:


M. BARBIER DE MEYNARD, membre de l'Institut.


M. BAYET, Directeur de l'Enseignement supérieur au Ministère de


l'Instruction publique.


M. P. BOURDE, ancien Directeur des Controles en Tunisie.


M. CAGNAT, membre de l'Institut.


M. GEORGES LOUIS, Directeur politique au Ministère des Affaires étran-


gères.


M. P. DOUMER, député, Président de la Commission du Budget.


M. le Dr HAMY, membre de l'Institut.


M. A. LE CHATELIER, professeur au Collège de France.


M. LUCIANI, Directeur des Affaires indigènes au Gouvernement général


de l'Algérie.


M. MASPERO, membre de l'Institut.


M. P. Révol, ancien Gouverneur Général de l'Algérie.


M. DE SAINT-ARROMAN, chef de bureau des Missions scientifiques au


Ministère de l'Instruction publique.


OUVRAGES ENTRÉS A LA BIBLIOTHÈQUE
(Suite de l'Inventaire)


Ouvrages du précédent envoi omis au catalogue


1497. KLAPROTH. Magasin asiatique. Tome I. Paris, 1825. In-8°.
1498. OESTRUP. Uber zwei arabische codices Sinaitici. Leipzig (s. d.). In-8°.


Don de M. E. Montet


1499. MONTET. A. Special mission to Morocco. London, 1901. In-80.


1500. MONTET. Les confréries religieuses de l'Islam marocain. Paris, 1902.


In-8°.


1501-1502. Mission scientifique du Maroc. Rapport sur l'organisation de la. Mis-
sión et de la Bibliothèque. Paris, 1904. In-80, 2.exemplaires.


Don du Ministère de l'Instruction publique


1503. Nouvelles archives des missions scientifiques et littéraires. Tomé XI.
Paris, 1903. In-80.


1504. Bulletin archéologique du Comité des travaux historiques. 3e livr.


Paris, 1903 In-8°.


Don de M. A. Le Chatelier


1505-1660. La Revue des deux mondes. Paris, 1878-1903. 156 vol. in-80.


1660-1663. L'Homme, journal illustré des sciences anthropologiques. Paris, 1884-


87, 4 vol. in-80


1663-1670 Revue mensuelle de l'École d'anthropologie. Paris, 1891-1898. 8 vol in-8º
1671-1686. Mémoires de la Société d'anthropologie de Paris. Paris, 1878-1898.


16 vol: in-80.


1687-1708. Bulletin de la Société d'anthropologie de Paris. Paris, 1878-1898.
22 vol. in-80.


Il sera rendu compte dans les « Archives MAROCAINES » des
ouvrages nouveaux sur le Maroc, envoyés directement à la
Bibliothèque de la « Mission scientifique du Maroc », a l'adresse
de M. G. Salmon, chargé de mission, à Tanger.


ERNEST LERQUX, ÉDITEUR
28, KUE BONAPARTE, PARIS


|  |

| --- |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

|  |

»


Angers. Imprimerie A. BURDEN et Cie


OUVRAGES ENTRÉS A LA BIBLIOTHÈQUE


(Suite de l'Inventaire)


1709-10. Archives marocaines. Fasc. I (2 exemplaires). Paris, 1904, in-8 .
1711. Statistique générale de l'Algérie. Année 1902. Alger, 1904, in


-4°.
(Gouvernement général de l'Algérie.)
1712-13. Nouvelles archives des Missions scientifiques. Paris, 1904. 2 livr. in-4°.


(Ministère de l'Instruction publique.)
1714. Bulletin de géographie historique et descriptive. Paris, 1904, in-80.
(Ministère de l'Instruction publique.)


1715-18. L'Argus des Revues, 1903 (31-32), 1904 (33-35), 4 fasc. in-4°.
Don de M. de Labry.
1719. Dr WEISGERBER. Trois mois de campagne au Maroc. Paris, 1904, in-40.
Don de M. Weisgerber.
1720. VARNIER. Rapport sur les opérations des sociétés indigènes de prévoyance
des communes de l'Algérie. Alger, 1904, in-40.
(Gouvernement général de l'Algérie.)
1721-22. Archives marocaines. Fasc. II (2 exemplaires). Paris, 1904, in-8 .
1723. W. et G. MARÇAIS. Les monuments arabes de Tlemcen. Paris, 1903, gr.
in-8°.
(Acquisition.)
1724. Le Maroc français, organe de civilisation économique. Paris, 1904, in-4°.
(Don de M. Pélissier.)
1725. (Anonyme). Haçça. Calendrier marocain. Manuscrit in-4°.


Dọn de M. Hamed Angaï.


1726. WESTERMARK. The nature of the arab Ginn (Journal of the anthropological


Institute). Londres, 1899, in-4°.
(Acquisition.)
1727. Bulletin trimestriel de géographie et d'archéologie d'Oran. Oran, 1904,
in-4 ..
Don de la Société de géographie d'Oran.


Il sera rendu compte dans les « ARCHIVES MAROCAINES » des
ouvrages nouveaux sur le Maroc, envoyés directement à la
Bibliothèque de la « Mission scientifique du Maroc », à l'adresse
de M. G. SALMON, chargé de mission, à Tanger.


ERNEST LEROUX, ÉDITEUR
28, KUE BONAPARTE, PARIS


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Angers. Imprimerie A. BURDIN et Cio.
